Historias y leyendas
Cristóbal Lozano y Sánchez



De David perseguido y alivio de lastimados

I.-Dos ejemplos de amistad

- I -
 Había en cierta ciudad un mancebo rico tan próspero y abundante en los bienes de fortuna, que por medio de sus hacedores, comprando y contratando, manejaba innumerables riquezas. Enviábalos a diversas partes del mundo, a las ciudades y puertos donde hay contrato, como al Cairo, Alejandría, Génova, Mesina y otros; a unas partes iban a vender, a otras a comprar: y como el trato cm grueso, montaban infinito las ganancias. Sucedió, pues, lo que uno de estos hacedores, criados de este mancebo, aportaron a una ciudad de Oriente, que aunque era de gentiles tenían salvoconducto para poder contratar sin recibir ofensa. Hallaron allí un mercader gentil, en todo género de mercancía rico mucho, y poderoso hombre de mucha verdad, y liberal en extremo en su trato y en su modo tenía poco de pagano. Agasájoles mucho, regalóles, hízoles muy gran pasaje, y de más a más, habiéndoles escuchado de la ciudad donde eran y el dueño que los enviaba, y que en lo galante y generoso eran un símil los dos, les dio para que lo llevasen alguna cosa de estima. Alborozados los criados con tales tratamientos, volvieron a su señor, haciéndose lenguas en las alabanzas del mercader gentil y diéronle el presente que le enviaba. El mancebo quedó muy ufano de ver que llegaba ya su nombre a los gentiles y que con solas noticias les robaba los afectos. Holgóse, como era justo; mas no se desvaneció, sino que dio al Cielo las gracias, estimando aquellos favores como de su mano: que esto es de pechos católicos, holgarse del bien con el reconocimiento del Criador. A fuer de agradecido, volvió a enviar los criados a la patria del gentil, remunerando la oferta con doblados dones: que en ánimos bizarros siempre son las recompensas de beneficios con muchas creces. Enlazóse la amistad con estas tornas, pero picado el gentil a lo liberal, volvió a enviarle joyas de más estima. Avivábase el amor con la correspondencia, cruzábanse los presentes y encontrábanse los regalos, sin que les fuese estorbo tanta tierra y tanto mar.
 A excesos de amor tan raros no sabía ya qué hacerse el católico mancebo, admirando y extrañando mucho que cupiese en un gentil amistad tan noble. Cavilando en estos pensamientos, descubrió un deseo de ir a verle, pareciéndole que a menos que con esta fineza no satisfacía a la amistad que profesaba. Demás, que amar sin saber a quién parece paradoja del amor o es encanto de amistad; ver y conocer es lo que arrastra al afecto. Como se miraba libre, halló pocos estorbos al cuidado, y así, ejecutando su deseo, se partió a aquella ciudad del Oriente con grande acompañamiento de pajes y criados, y con el mayor tesoro que tenía, galas y libreas muchas y muy ricas. Iba a vistas de una afición, y a hacer ostentación de su grandeza, claro está que iría con todo el resto de prevenciones. El gentil, cuando lo supo, salió a recibirle con no menos aparato; llevóle a su casa, hizo aderezarle el cuarto, a los criados también: todo con tanta majestad y pompa, como si fuera un rey de la provincia. Diéronse los brazos a la primera vista, con el gozo y cariño que puede presumirse, saliéndose con júbilos los corazones a los ojos, que a fuer de la inmensa alegría no cabían en los pechos. Con palabras urbanas, con razones corteses, se dieron el uno al otro las gracias del empleo, significándose cada uno por muy dichoso. El hospedaje, el regalo, el agasajo, el gusto y el servicio con que el gentil cortejó al mancebo por muchos días, es indecible; porque como era amor quien lo gobernaba todo y había recado de bienes con que acudir al gusto, un perpetuo banquete eran los días; las noches, todas saraos.
 No podía, o no se atrevía, el cristiano a ir a la mano en esto, por no contradecir al gusto de un liberal: que tal vez estorbarle lo que gusta, lo juzga por afrenta. El mejor remedio halló, que era despedirse, alegándole cuidado de su casa; dióselo a entender así, significándole y encareciéndole las cargas de obligaciones con que volvía y que estimaría sólo el que le diese ocasión para ganarlas. El gentil, que al paso que sagaz era entendido, aunque con modos corteses, le brindó a estarse otro poco de tiempo, dando por causa no haberle servido nada; con todo, no viéndole determinado, no quiso hacer violencia al gusto. Condescendió con su voluntad; mas antes de partirse, quiso hacerle alarde de sus haberes: entróle a una galería, en que tenía su mayor tesoro, y no sólo con ruegos, sino con porfías, le persuadió mucho a que eligiese y tomase las joyas más de su gusto. El mancebo, que, aunque admirado de las riquezas grandes, no se hallaba menesteroso de ninguna, excusóse sumamente de tomar nada, siempre muy agradecido y muy obligado siempre; que cuando se excusa de recibir la cosa de quien la ofrece con voluntad es menester mostrar agradecimiento como si se hubiera recibido, porque de otra suerte se hace mucho agravio al ánimo generoso.
 Viendo, pues, el gentil que ni a persuasiones ni a ruegos había podido convencerle a que tomase la más mínima joya y que parece era descrédito suyo el no llevar a su tierra aquel su amigo una seña de su amor, procuró vencerle con traza más poderosa. Tomóle por la mano y llevóle a otra sala rica, donde tenía siete doncellas muy ilustres y muy nobles; tan dotadas de hermosura que pudiera la imaginación respetarlas serafines. Éstas tenía el pagano para casarse con ellas, según su rito, que le permite las que puede sustentar o las que quieren. Díjole, pues, al cristiano, que estaba del caso absorto:
 -Ea, amigo: supuesto que riquezas ni joyas no te agradan, porque no las necesitas, elige de estas beldades, de estas doncellas nobles que tengo para esposas, la que te agradare más, la que mejor te pareciere, para que, cual mujer propia, te haga dulce compañía.
 El mancebo, que de una hermosura en otra andaba traveseando con los ojos, escogió de las siete una que le llenó más el alma en lo hermosa y en lo honesta. Eligió, en fin, la que era, entre todas, más amada del gentil: caminos: quizá secretos para acarrearle la bienaventuranza. Parece que, llevado del amor, erró en la oferta: que enajenar un hombre, o poner a riesgo de enajenar, y perder aquello que más ama, es error grande, es desatino; pero, según el efecto, acertó. Parece, pues, que vino a ser causa el yerro de hallar aciertos al alma. Trocadillos de amor y la amistad guerrearon el corazón del gentil. A la amistad del amigo brindó con la cosa amada; quisiéronle el embite, y hállase muerto de amor, cuando da el alma a su amigo. Por cumplir con éste, agravia a su mismo amor. Satisfecho y agraviado se viene a hallar en sí mismo. Imitador fue Alejandro, cuando la dama querida se la dio al amigo. Pocos Alejandros habrá en esta materia; mas lo que es nuestro gentil vino a ser en todo un gentil Alejandro.
 Viendo, pues, la elección que había hecho su amigo, disimulando el dolor todo lo que pudo (aunque se disimulan mal tales dolores), le dijo:
 -Yo, amigo, te di a escoger una de estas siete doncellas. Tú, entre todas, has elegido la que más robada tenía mi voluntad, la que más estimaba mi amor y la que más amaba; por lo cual, tú, como discreto y entendido, echarás de ver en esto lo mucho que he hecho por ti y lo mucho que te he dado: que dar la mujer que se quiere no creo que hay mayor dar. Y yo, como menos prudente, por tu respeto, jamás te daré disculpa de lo mucho que he perdido, ni alegaré excusas, ni achaques, para volver a repetir lo que por ti he dejado. Llévatela en buen hora, porque estimes mi voluntad.
 Diciendo esto, le dio innumerables joyas y gran parte del tesoro, dotándola conforme a su calidad. Esto fue añadir finezas a la bizarría o para mostrar ánimo grande en una pérdida de monta, o para despreciar riquezas cuando había dado el alma.
 Alborozado y contento se partió el mancebo a su patria, llevando a la doncella gentil con la estimación y recato que requerían sus prendas y su hermosura; con el agasajo, con el galanteo y con sus procedimientos la llevaba ya cautiva a la voluntad. Y así, a pocos ruegos, conociendo discreta a luces de la Fe los intereses del alma, quiso que la bautizasen. Volvióse cristiana, y casáronse los dos, con grande admiración de toda la ciudad, que al bautismo y a las bodas publicaron fiestas y regocijos. No lo pasaba así el gentil, sino con tristezas muchas, que le asaltaron de manera el gusto cuando se halló sin la doncella querida, que sin aprovecharle divertimientos, cayó en una melancolía mortal. Triste y melancólico, dio tanta rienda a la pena y tantas largas a la imaginación, que pararon los discursos en delirios. Hizo reparo al entendimiento la dolencia, y ya volcado el sentido, comenzó a decaer del puesto que tenía. La hacienda, el trato y las riquezas, como en la casa sin dueño, andaban bienes comunes, expuestos a toda pérdida. De un día en otro iba creciendo la falta y en pocos años se halló en suma miseria quien se miró poderoso: lances son de la fortuna y es yerro grande fiar en sus prosperidades, pues faltan tan fácilmente. A sólo un vaivén suele rodar por el suelo quien se mira en la cumbre. Quedó, en fin, del todo pobre. Y como tenía enemigos del tiempo, que émulos de su poder le aborrecían (que es muy ordinario el que está en más altura tenga más que le calumnien), procuraron entonces acabarle del todo y destruirle: ruines ánimos los que en la necesidad hacen los tiros. Apuraron tanto al pobre caballero, que tomó por partido dejarles el campo libre y ausentarse. Triste y menesteroso, buscaba en tierras extrañas el sustento, cuando le ocurrió o la imaginación la memoria de aquel tan querido amigo. por cuya causa, quizá, se veía en tal miseria. Y pareciéndole que sería imposible haberse olvidado de aquellos beneficios recibidos, determinó ir a verle; al imaginativo poco hasta para ejecutar su intento: como lo pensó, lo puso por obra. Caminó a la ciudad donde el amigo vivía en mucha mayor aitula y mayor predicamento que antes, porque a fuer de sus riquezas se había hecho gran lugar entre lo noble.
 Informado de su casa y aguardando que la noche encubriese con su capa las desnudeces de un triste, llegó a llamar a la puerta. Bajó un criado a ver quién era o lo que pedía. Dijo que habla menester verse con el dueño, que le hiciese favor de dejarle entrar. El criado, que, al modo que se usan, era desabrido y más encontrando con un pobre, donde ningún ínterés se esperaba, respondióle con mucha desazón que no estaba su señor para visitas, que si era pedir alguna limosna, ésa podría, darle; pero que no aguardase otra cosa. Porfió el gentil, y aun le dio alguna, luz de que lo dijese al amo que era un íntimo amigo quien quería hablarle. Según el ropaje, juzgó el cristiano que era algún loco, y sin darle más respuesta, le dio con las puertas en los ojos. ¡Oh, miseria humana! ¡Oh, pobreza, siempre menospreciada y abatida! No hay para un pobre una mano que le ayude a levantar: muchas, sí, para ayudarle a caer. Por eso el que rueda de la cumbre, donde se vio feliz, no vuelva los ojos a más humanos socorros, que le despeñará mas, sino acuda sólo a Dios, que es para todo el remedio.
 Triste y afligido cuanto se puede pensar, se apartó el gentil de las puertas de su amigo. Y buscando albergue donde pasar la noche, se recogió en un portal grande de la iglesia. Allí, arrojado a un rincón, comenzó con sollozos y suspiros a llamar al sueño. Quedóse dormido, y allá, a la media noche, sucedió acaso que un hombre de mal vivir, sobre robar a un pasajero el dinero que llevaba, le quitó la vida, y porque, no tropezasen con el cuerpo, le tiró a aquellos soportales de la iglesia. El gentil, sepultado en sueño, no oyó nada. Amaneció el día, y los que madrugaron hallaron casi juntos al herido, muerto, y al gentil, dormido. Bastó este indicio para hacer la Justicia sus diligencias. Prendieron al desgraciado gentil e hízosele el cargo de la muerte. Pudo con verdad negarla; mas viéndose ya tan apurado de su adversa suerte, como el que está cansado de desdichas, se arrojó a perder la vida: que un corazón despechado suele tomar la muerte por alivio. No quiso, pues, negar el cargo que lo hacían, con que en breve término le condenaron los jueces a que pagase en un palo la pena del delito. Sacáronle a ajusticiar a una ancha plaza, donde el concurso grande de la gente la hacía estrecha. ¡Hasta aquí puede llegar la pena de un desdichado, la lástima de un triste! A verse blanco afrentoso de todos los ojos de un vulgo, que le mira. Mas como los juicios del Cielo son tan ocultos y nunca olvida Dios a la inocencia, antes por caminos inauditos suelen atraer a su gracia al alma que va perdida, permitió que a ver el espectáculo se hallase también el amigo del gentil. Así, pues, como le vio, asaltándole al alma un tropel de sustos, hizo reparo de mirarle más atento. Mirólo punto por punto, y discernidas las señas, conoció que era su amigo, y lleno de valor, al paso que lastimado, rompiendo por la gente, comenzó a decir a voces:
 -¡Este hombre está inocente! ¡Yo he sido el malhechor! ¡Aquí está mi vida, yo la ofrezco al cuchillo; degüéllenme en esta plaza y váyase este hombre libre!
 Quedaron todos atónitos con la novedad; hízose el vulgo a la vocería y sus amigos y deudos al llanto y a la tristeza, todos a la confusión, cuando otro nuevo accidente aumentó admiraciones. Fue el caso que el mismo homicida, el reo del delito, se halló también presente, y mordido de su conciencia y lastimado de que aquel caballero noble perdiese la vida por librar ti otro inocente, disponiéndolo así el Cielo, salió a público y con grandes gritos comenzó a decir:
 -¡Los dos, que se hacen culpados, están inocentes, porque ninguno de ellos hizo el homicidio! ¡Yo fui sólo el culpado y quien cometió el delito, y así no es justo que consienta que padezca quien no lo debe; muera yo y váyanse los dos libres!
 Pasmó el suceso a toda la ciudad. Los magistrados y señores del Gobierno, envueltos en confusión, no sabían qué hacerse. Suspendióse el castigo por entonces, y hasta averiguar la intrincada causa llevaron a los tres presos. Tomáronles sus confesiones con maduro acuerdo, y averiguado lo que había movido a cada uno a hacerse reo, salió la verdad en limpio: que por mucho que la adelgacen desdichas, nunca quiebra. Conocióse, en fin, la inocencia del gentil y del amigo; diéronlos por libres, y al mismo reo, por la acción heroica, le absolvieron del castigo: que a quien confiesa sus culpas, siempre lo perdona el Ciclo. El caballero cristiano llevó al gentil a su casa, haciéndola muchas honras, regalándole infinito y pidiéndole con ruegos se redujese a la Fe. El gentil, que era entendido, advirtiendo en sus tragedias y juzgando que habían sido, quizá, torcedores con que el Cielo le había traído de las tinieblas de su posesión a la luz de la gracia, condescendiendo contrito a lo que tan bien lo estaba, bautizóse. Y el amigo, contento en gran manera, le dio por mujer a una prima suya, noble y muy hermosa: que quiso darle buenas tornas por la galantería que había usado con él allá en su tierra. Demás de esto, partió con él la hacienda y las riquezas que tenía, quedando iguales en todo y siendo ejemplo raro de amistad a todo el mundo. ¡Oh, si las amistades que hoy se usan fueran con tanta fineza! Mas hay amigos doblados que sólo se hacen amigos al tiempo de la abundancia, y en llegando la desdicha, son traidores. El siguiente ejemplo nos dará el desengaño.

- II -
 Hubo un caballero bien abastecido de los bienes de fortuna: manejaba las rentas reales, era dueño del Tesoro y por cuya mano oorrían todos los gastos que había de hacer el rey: que esto es pintar lo grande y lo poderoso que era el oaballero. Tenía tres amigos más del alma: que a ser iguales los tres, les cuadrara mejor otro apellido. Los dos le arrastraban el afecto, y aun la hacienda le arrastraban, que eran dueños absolutos de todo cuanto tenía. Porque adonde hay amistad nunca se reserva nada, hasta la vida les ofreció, si fuese necesaria, para servirles con ella: tan de corazón los estimaba y quería. Al tercer amigo le amaba de cumplimiento, mostrábale una voluntad muy tibia, un afecto poco grato; conforme el amor, era el favor que lo hacía. Socorríale muy poco y en cosas muy menudas, y éstas se las estimaba en tanto, que eso le obligaba a tenerle en su amistad. De suerte que todo lo que con los otros era pródigo, era con estotro avaro. Lo que allí eran desperdicios, eran aquí niñerías; lo que allá banquetes, eran acá unas migajas. Rodó, pues, la fortuna, que aun en mayores cumbres nunca para. Nadie fíe de prosperidades; sólo el vivir ajustado es el mejor estribo.
 Como era tesorero del rey el caballero, al tomarle las cuentas cayó en quiebra. Hízosele un grande alcance, a que toda su hacienda no bastaba; porque quien gasta sin cuenta, cuando se llega a la cuenta conoce lo que gasta. El crédito, la reputación, el disfame, la venganza de los émulos, comenzaron, cual verdugos, a darle en el corazón trato de cuerda. Pidió espera, y sin oírle le apretaron a la paga. Hallóse perdido sobre lastimado. El pundonor no le dejaba avergonzarse a nadie; mas ya la necesidad hubo de sacarle a la vergüenza. Acordóse de sus dos amigos, que estaban bien puestos, quizá con lo mucho que él les había dado. Acudió al primero, y con suspiros y algunas lágrimas le dijo estas palabras:
 -Ya sabrás. amigo mío, en el aprieto en que estoy, y la pena y el cuidado con que podré estar, expuesto a los rigores de un rey que me pide lo que es suyo. Y supuesto que sabes lo que me debes de amistad y beneficios, y que en pechos nobles es propio de la nobleza el agradecimiento, ayúdame en este aprieto con lo que pudieres; socórreme en esta necesidad, en satisfacción de tantas como yo te remedié, y no me pesa, sino que no fueran más, para con más derecho rogarte lo que te pido: que a pensar yo entonces que me había de ver en tal miseria, hiciera más larguezas, para hallar a quien pedir. Lo que pude hice contigo; socórreme en lo que puedas.
 Cuando llega a pintar con la pluma un pecho ingrato, un falso amigo, falta el discurso y las palabras faltan. Con voz serena, con palabras huecas, con semblante zahareño, respondió el mayor amigo:
 -Señor don Fulano: yo tengo casa y familia, y tengo mis obligaciones, que es fuerza sean primero que las extrañas. Lo que os habéis comido y malgastado no es bien que lo pague yo. Si amistades me hicisteis, también os hice amistades. Yo tengo también amigos y he menester contentarlos y no quedarme desnudo para pagar vuestras trampas. Un par de camisas podré daros: breve socorro para la necesidad en que os miro; mas no esperáis otra cosa de mi mano.
 No hay que decir cuál quedarla el afligido caballero oyendo esta respuesta, pues ello se pregona. Con el silencio se habla mucho a quien entiende. Basta escuchar un despego de un ingrato para entender el dolor del paciente que lo escucha. Andaos a fiar de amigos, gastad por ellos la hacienda, echad en su defensa la capa al toro, arrojaos a otros peligros por su causa, que al haberles menester, no hallaréis ninguno a vuestro lado; al veros en el empeño, se pondrán en la barrera; al veros en el trabajo, huirán de veros. Y si acaso los llamáis, o los buscáis sin acaso, escucharéis desaires por consuelos: un cordel os darán, si es que os dan sigo, para ayuda a ahogaros con la pena. Traslado este tesorero, que hablará de mi experiencia, la cual, aunque pudo desengañarle, oyendo lo que oyó al mayor amigo, no se dio por rendido, sino que porfió a hacer más prueba. Fue en casa del segundo amigo, a quien no menores beneficios tenía hechos. Contóle el estado do sus cosas, su aprieto, su necesidad, y pidióle algún socorro para ayuda al desempeño. Si el primero anduvo ingrato, lo anduvo más el segundo. Con las mismas palabras le hizo pago; sólo, para si se iba huyendo, le ofreció acompañar algunas leguas; mas no darle otro socorro. Buen alivio a quien tiene pundonor aconsejarle que vuelva las espaldas y que paguen los fiadores lo que no han gastado ni comido. Por una desgracia puede un hombre de bien dejar la tierra. No se estraga el pundonor huyendo del riesgo que amenaza a la vida. Pero por cosas civiles, y con daño de tercero, huir la cara, mucha civilidad, y es descrédito mucho en quien sabe lo que es honra. Mejor modo es, cuando ya la necesidad llega al extremo, servir a quien se hace la deuda (pues hay servicios honrosos, o por letras o por armas) que no dejar a quien afianzó el crédito que lo pague. En hombres de poca cuenta aun es bajeza.
 Despedido, pues, como se ha visto, de los dos amigos grandes, sin haber sacado de ellos sino claros desengaños, que no es poco, pues enseñan a vivir, comenzó a lamentarse de su poca dicha, siendo despertadores del dolor y llanto los beneficios hechos a ingratos corazones y las derramas de su hacienda en malos correspondientes. Por no dejar, en fin, diligencia por hacer, quiso probar su necesidad con el tercer amigo, bien con pocas esperanzas de refugio, cuando consideraba escasos los favores hechos; porque esperar más del que está prendado menos o es virtud o desatino. Fuese, pues, a él, y con rostro avergonzado, los ojos en la tierra, las lágrimas a la vista, le dijo de esta suerte:
 -No sé, amigo, cómo tengo boca para hablarte, cuando de mí conozco lo poco que por ti hice; siempre anduve escaso en satisfacer tu afecto; siempre con despecho te hice algunos servicios; siempre a tu amistad mostraba semblante adverso. Y así, siento de venir a pedir a quien no supo corresponder; pero la necesidad con que me hallo, la ingratitud que he visto en los que gasté pródigo mi hacienda, me obliga a buscar remedio en las menos esperanzas. Tómame cuentas el rey, hállome muy alcanzado, no basta toda mi hacienda, hanme faltado los mayores amigos. Y así, vengo a valerme de tu piedad, para que, ayudado con alguna cosa, pueda suplicar espera en lo que falta.
 Alborozado el amigo del piadoso ruego, con palabras amorosas le habló de esta manera:
 -Doite mi palabra, a ley de caballero, que siempre te he estimado como amigo, no apartando jamás de mi memoria mercedes y beneficios que me hiciste, que aunque en sí no fueron grandes, en mi aprecio fueron muchos. Y así, pues, ha llegado el tiempo de mostrar mi gratitud; quiero pagarte lo que debo con usuras, pues son lícitas ganancias aquellas que granjea un beneficio. Deja la congoja, olvida la pena, no te aflija nada, ten valor mucho. Yo te hablaré por ti al rey, afianzará tus créditos y haré que salgas triunfante de todos tus enemigos. Por mí corren ya tus deudas; sólo pido que te alegres.
 Lágrimas despertó el gozo a la vista de la bizarría, y entre suspiros tiernos comenzó el caballero a llorar su pasado engaño y a estimar, agradecido, su bien presente.
 -¡Ay de mí -dice, abrazado del amigo-, y qué engañado viví cuando tuve con qué obrar! ¡Qué vano salió mi afecto en tomar tales amigos! ¡Qué poco discurrí en no estimar a éste, que lo merecía! ¡A los falsos di mi hacienda y al amigo verdadero apenas le hice un favor! Éste es sólo mi amigo, que en la necesidad no falta; aquéllos son traidores, que en tiempo de la bonanza sólo son amigos.
 De suerte que de quien menos pensé este caballero se halló remediado y socorrido, y aquellos que juzgó le desempeñaran, se volvieron ingratos. ¡Cuidado en buscar amigos!
II.-San Hermenegildo
 Fue Hermenegildo hijo de Leuvigildo y de Teodosia, hija que fue de Severiano, duque de Cartagena, y hermana carnal de los Santos Leandro, Isidoro, Fulgencio y Florentina: que sangre de tales ríos no es mucho engendrara en Hermenegildo un ánimo tan católico, sin que la arriana que adquirió del padre bastara a contrastarle sus intentos. Estaba entonces España inficionada de la secta de Arrio. Eran los reyes los que más la defendían, y así todo el común imitaba sus pisadas. Los católicos eran perseguidos; los protectores de ellos, que eran San Leandro y San Isidoro, en Sevilla, y en Murcia, San Fulgencio, aunque cuñados del rey, padecieron mil desdichas. Hermenegildo, pues, aunque criado arriano, dio en ladearse, atento a la religión católica, sirviéndole de guía su tío San Leandro, que con amonestaciones y con ruegos no cesaba de persuadirle lo terso de la verdad. Tuvieron buena ocasión, a causa que Leuvigildo, su padre, andaba entonces en el reino de Toledo. Demás de esto, Ingundis, o Ingunde, mujer de Hermenegildo, que era muy católica, fue la que más parte tuvo en obra tan heroica, sobre que padeció bastantes malos tratamientos de su abuela, la reina Gosuinda. Fue éste el caso: Esta señora Ingundis era hija del rey de Lorena, Sigilberto, y con ella casó el rey Hermenegildo, y a él y a su hermano el infante Recaredo los hizo sus compañeros en la Corona, llevando la mira a que después de sus días le sucediesen, sin que los grandes, que eran los que elegían, los contrastasen. Dividió en tres partes la provincia. A Hermenegildo encomendó el gobierno de Sevilla, que era donde hasta aquel tiempo había estado la Silla y Corte de los reyes godos. A Recaredo, según mejor parecer, puso en Celtiberia, donde fundó la ciudad de Recópolis, que es donde está Almonacid. Y el rey puso su Corte en Toledo, comenzando desde entonces a llamarse Ciudad Regia. Por muerte de Theodosia, madre de los príncipes Hermenegildo y Recaredo, había casado el rey con la reina Gosuinda, viuda que era del rey Atanagildo; Brunechilde fue hija de Atanagildo y Gosuinda; casáronla con el rey Sigilberto de Lorena, y de este matrimonio nació Ingundis, la cual vino a casar con Hermenegildo. Todas estas advertencias son necesarias, para que no tropiecen los que no están cursados en historias. Y como se ha de hacer mención así del gobierno de Hermenegildo como de estas grandes reinas, es bien poner primero la claridad y principios de su origen; que lo demás fuera caminar a oscuras o ir guiando sin luz a los lectores.
 Esto así advertido, entraremos a pie llano por la Historia. Vino, pues, Ingundis de Lorena a dar mano de esposa a Hermenegildo el año de nuestra Redención, que se contaba de quinientos y sesenta y nueve. Trajo de Francia el acompañamiento más lucido que puede imaginarse, como princesa, que por todos lados tenía sangre real que la ilustraba, si bien su mayor lustre era el ser católica en extremo. Su abuela Gosuinda, suegra también por lo de madrastra de su esposo Hermenegildo, la tuvo en su compañía muchos días, tratándola con caricias y regalos, ya fuesen de voluntad, ya por lo que se descubrió, por atraerla a su secta. Dio en persuadirla a que abrazase la secta de Arrio y dejase la religión católica, exhortándola que se bautizase de nuevo, según que acostumbraban los arrianos. Ingundis, que, aunque de poca edad, tenía prudencia mucha, nunca daba oídos a los malos consejos de la abuela. Hacíase desentendida a la plática y despedíase de la conversación con decir que ella había recibido el Santo Bautismo debajo la invocación de la Santísima Trinidad, según costumbre cristiana, y que en esta Fe había de perseverar mientras viviese. La abuela, que era, sobre lo poco agraciada (por faltarle el uno de los ojos), muy soberbia y muy cruel, dio en desabrirse con estas respuestas y desvíos de la hermosa Ingundis, y lo que hasta allí había procurado por halagos, quiso llevarlo por fieros. Hízose grave, mostrósela severa y hablóla con imperio; pero Ingundis al mismo tenor supo sacudirse. Diose por sentida la vieja de que aquella moza hiciese tan poco caso de sus palabras, y con rabia mucha la ultrajó con mil baldones. Y como en llegando a quebrar las leyes de la cortesía y del respeto no hay freno que reprima impulsos de un arrojo, de las palabras pasó la atrevida reina a las manos, y púsolas un día en la constante Ingundis. Asióla por los cabellos y arrastróla por el suelo; de tal suerte, que por la boca y narices la hizo reventar sangre, cuyos rojos desperdicios, por ir derramados por la Fe, fueron hermosos rubíes con que quedaron las losas esmaltadas. Mas no bastaron éstos ni otros malos tratamientos para que ella mostrase flaqueza ni desmayase en la Fe; antes creciendo los bríos, se mostraba más entera: que a quien se arma con Dios, te hacen fuerte los tormentos.
 ¿Quién duda que no llegarían a oídos de Hermenegildo o ya los sentimientos de su madrastra o ya las tiernas quejas de su esposa? Nunca a quien ama, y más siendo marido, pueden encubrirse las penas de lo amado; que aunque Ingundis, o por excusarlo el dolor o por no descubrirle la materia, como era también arriano, procuraba encubrirle sus castigos; con todo, el haber ya señales en la cara y lágrimas en los ojos, al preguntar quien es dueño: «¿De qué nacen?», mal pueden ya disimulos callar la verdad. En fin, por uno u otro camino, supo Hermenegildo las riñas de Gosuinda con su cara esposa, y como ya Dios le iba tocando el alma con inspiraciones, lastimóse mucho de que por guardar su religión le castigase su abuela. A lo compasivo se añadió el acariciarla, y viendo Ingundis bastante campo en el pecho de su esposo para un honroso intento, mostrándose agradecida al regalo, cariñosa al consuelo y humilde al favor, le dijo un día:
 -Todo cuanto he pasado, dueño mío, de malos tratamientos y de afrentas, los vinculara por propio de mi vida, y lo padeciera gustosa el tiempo que durara si al contrario de lo que en mi pretende la abuela pudiera yo recabar contigo, que es que recibieras la Fe como católico, pues es la verdadera la que la Iglesia tiene declarada, y la que abrazan y siguen los Santos y Doctores que la entienden. Ya veo que aquí en España siguen casi todos al condenado Arrio: tu padre, tus vasallos y todo el reino. Ya conozco que el convertirte es arriesgarte a trabajos y exponerte a mil peligros; mas también reparo en que es mayor pérdida el que se pierda el alma que aventurar la posesión de un reino perecedero: que cuando por esta causa te faltase, lo permutabas por una Corona eterna, y cuando mis consejos no fueran ajustados, bastantes pueden ser los de tus doctos tíos. ¿Quién más docto que Leandro, a quien sé que escuchas de buena gana? ¿A quién no confunden argumentos de Isidoro? ¿A quién no postra la religión de Fulgencio? Tu madre Theodosia, ¿por qué la aplauden Santa, sino por haber sido tan católica? Pues cuando tu prosapia noble ha seguido y sigue la verdad, ¿por qué te has de divertir a ajeno rumbo? ¿No te hierve en las venas aquella sangre ilustre, que en el materno seno te hizo cuerpo para el alma? El néctar que a sus pechos beberías hartas veces, ¿no te pica el corazón con punzadas tiernas? ¿Tu conciencia misma no te da aldabadas? Pues ¿por qué has de resistir a tantos llamamientos? ¿Por qué te has de hacer fuerte contra el Cielo, que te llama? Mira, que aunque ocultos, hay católicos sinnúmero que seguirán tu estandarte, y que en defensa tuya arriesgarán sus vidas. Mira que muchos grandes te harán lado. Mira que es buena ocasión, pues está ausente tu padre, y mira quién eres, con que te lo digo todo.
 Con razones y consejos semejantes fue tanto lo que obró Ingundis en Hermenegildo, que a pocos lances le dejó vencido; de tal suerte, que no se sabe si fueron más poderosas las palabras de Ingundis que las del mismo San Leandro. Mucho puede una mujer y mucho arrastra, así a malo como a bueno, y así no hay que maravillar que en esta honrosa pretensa se las apostase Ingundis a Leandro en alcanzar la victoria. En fin, moniciones de él y ruegos de ella, ganaron a Hermenegildo. Bautizóse como católico, y bien instruido en la Fe, se expuso al riesgo, acaudilló todos los católicos y sacó la cara contra el poder arriano, en caso que quisiesen contradecir su intento. A este declararse por la Fe llamaron los arrianos levantamientos. Acudieron a su padre con mil chismes; dioles crédito, lo que bastó a desabrirse con Hermenegildo. Enconáronse los ánimos y tocaron a guerra los sentimientos. La reina Gosuinda, que entre padre e hijo tenía obligación de hacer buen tercio para sosegar motines y quietar alteraciones, atizaba más el fuego (al fin, como madrastra), irritando al rey y provocándole a más ira y más enojo. Humeaba la indignación que contra Ingundis tenía concebida y ardía con braveza en la venganza. Publicóse guerra sangrienta entre padre e hijo. Dividióse el pueblo en dos parcialidades. Los católicos, que aunque menores en fuerzas, eran más en número, se hicieron al bando de Hermenegildo. Los arrianos, que eran los más poderosos, seguían a Leuvigildo. Antes que se viniese a las manos, quiso el rey ver si por buenos medios podía reducir al hijo a su voluntad y apartarle del comenzado intento, y para esto le despachó embajadores desde Toledo, con una carta del tenor siguiente:

Carta del rey Leuvigildo a Hermenegildo, su hijo
 «Mejor que por carta quisiera en presencia tratásemos nuestros debates, si gustaras de ello; porque, o ya como rey mandando, o ya castigándote como padre, fuera fácil alcanzar de ti cualquiera cosa. Pusiérate por delante los beneficios que te he hecho, los regalos con que desde tu niñez te he procurado, con designio siempre que sucedieses en la Corona de lo cual parece que haces escarnio, pues veo la maldad que haces. Sin que lo pidieses tú, te ensayé a ser rey, y haciéndote compañero en mi reino, para que me ayudases a llevar la carga. Y han sido ensayos tan dañosos para mí, que ya me quieres dar guerra, armando gentes extrañas que me ofendan y te ayuden, trocando, como ingrato, los bienes que te he hecho por los males que me das; los favores recibidos, por el dolor que me causas. Si te era cosa pesada esperar la muerte de este viejo y el poco tiempo que naturalmente me puede quedar de vida, o si te he desazonado y has llevado mal que se diese parte del reino a tu hermano, fuera justo me declararas tu sentimiento antes de llegar a romper, y yo procurara, como padre, suavizar tus desazones. Mas yo considero que la ambición de reinar es quien te despeña y cúbreslo con la capa de la religión y excusaste con que tu conciencia te llama por ese rumbo. Bien lo veo y bien lo entiendo todo, y así advierte que no sólo quebrantas las humanas leyes, volviéndote contra mí, que soy tu padre, sino que provocas contra ti mismo la ira y rigor de Dios, que te amenaza. ¿Tú te hablas de apartar de aquella religión con cuyo auxilio el nombre de los godos ha descollado en poder y se ha aumentado en riquezas? ¿Tú hablas de menospreciar la autoridad de tus claros ascendientes, cuando debieras tenerla por sacrosanta y divina? ¿Quieres tú saber, guiado de tu enojo, más que tantos reyes, que supieron ser cristianos? ¿Tú sólo quieres ser el que aciertas y condenar por errados a los otros? ¿Tú sólo has entendido y los demás no lo han alcanzado? Colige de estas razones y considera la vanidad de esta nueva religión, pues aparta al hijo del padre y los nombres de más ternura los trueca en odio mortal. Como padre, me toca el aconsejarte que vuelvas en ti y mandarte que quietes tu corazón y dejes de proseguir en cosas tan dañosas. Si así lo hicieres, hallarás en mi gracia fácil el perdón de lo que hasta aquí has delinquido. Si acaso, protervo, no asientes a mis consejos y me obligas a tomar las armas, no tendrás que esperar clemencia en mí ni aguardar, como de padre, ninguna misericordia.»
 Mucha pesadumbre dio esta carta a Hermenegildo; que como tenía ya el alma tan católica, tocarle en la religión era tocarle al alma, era quebrarle los ojos, era llegarle a lo vivo. Y así, resuelto a perder antes la vida que mudar de parecer, después de haber templado el enojo y quietado el ánimo (que para escribir a un padre siempre es menester cordura), tomando tinta y papel, le escribió de aquesta forma.

Respuesta de Hermenegildo al rey, su padre
 Con paciencia mucha y con valor no poco, he visto, rey y señor, lo que contiene tu carta, sufriendo los baldones que me das y tolerando las amenazas que me haces; que aunque padre, pudieras templar la cólera y refrenar la lengua, cuando en nada te he ofendido. A tus beneficios, que los confieso, cual dices, mayores que mis merecimientos, sabe el Cielo que deseo corresponder con servicios que igualen a lo que es razón, a lo que como a padre me considero obligado, a cuya reverencia no faltará jamás, mientras yo viva. Pero en abrazar la religión más segura (que tú, por hacer odiosa, llamas nueva), nos conformamos con el juicio de todo el mundo, pues los más son quien la siguen, demás de razones fuertes que hay para abonarla. Yo no trato ahora cuál es más verdadera, sino que doy libertad a que siga cada uno la que mejor le pareciere, con tanto que no se agravie la parte que he elegido. Atribuyes a la secta arriana los progresos felices de nuestra nación, y que por este respeto han ensalzado sus timbres los que la han seguido, y no adviertes en la costumbre que tiene Dios de dar prosperidades ytolerar castigos algún tiempo a los que pretende asolar de todo punto, para que sientan más y más y los postres el ver trocadas las dichas con reveses tan contrarios. Los vándalos y los ostrogodos pueden ser prueba bastante, cuya potencia, cuando más empeñada en altiveces, se ha postrado a ver ruinas. Y si acaso te das por ofendido, porque sin consultarte me he inclinado a lo que juzgo es mejor, también puedo yo sentir que no me des lugar a que estime en más mi conciencia que todas las demás cosas. La Fe católica sigo, y por ella estoy dispuesto, al fuere necesario, a derramar la sangre y a perder la vida. Y en esta materia no es razón que un padre quiera poder más que el hijo que sigue la verdad y ampara las divinas leyes. Suplico a Nuestro Señor que sean tus consejos sanos a la República y no perjudiciales a los que somos tus hijos y que te alumbre tu entendimiento y abra los ojos de la razón, para que, no dando lugar a los chismes, que son los que te inquietan, procures que nuestra Casa no quede afeada con infamia, dando lugar a que sean las armas árbitros de la victoria.»
 Embravecióse más Leuvigildo con esta respuesta; no quiso con más palabras buscar medios, sino remitir a las manos el despique, para lo cual comenzó a juntar sus gentes, formando ejército y buscando favor de los extraños. Hermenegildo no se descuidaba; antes, con mucha diligencia, procuró tener de su parte a los romanos. Hizo alianza con sus capitanes, y para seguridad de los conciertos, les entregó a su mujer y a un hijo que ya tenía de ella. Como bien entendido, quiso asegurar así las prendas que más amaba, caso que le sucediese algún desastre: que siempre quien quiere bien, antes que para al mismo busca la seguridad para lo amado. Por esto, pues, procuró que la hermosa Ingundis y el caro hijo estuviesen apartados de la guerra, en cuyos sucesos varios nunca hay esperanza cierta. Faltaron los romanos a la Fe, porque, brindados de Leuvigildo con más ventajas y con mucho oro, que les dio de antemano, le ofrecieron su ayuda. Eran hombres que se vendían a quien más pujaba, sin reparar en crédito ni injusticia. Fortificó Hermenegildo a Sevilla y a Córdoba, proveyéndolas de trigo y demás bastimentos para algunos años; hizo batir monedas de buen oro para pagar a los soldados, y aun con insignias, dicen, y divisas con que se diferenciasen de los arrianos. Y así llevaban por armas, de una parte, el nombre y rostro de Hermenegildo, y por la otra una imagen de la Victoria con estas palabras: «Hombre, huye del rey», aludiendo a lo de San Pablo, que manda que eviten al hereje después de la segunda monición.
 Mientras Hermenegildo ponía en orden todas estas cosas, partió Leandro a Constantinopla, a pedir favor al emperador Tiberio. Y aunque tuvo poco efecto este viaje, sirvióle al fin, Leandro de trabar amistad estrecha con San Gregorio, que estaba entonces en aquella corte por legado del pontífice Pelagio. Y de aquí resultó que a instancia suya escribió el Libro de los morales, sobre Job, tan útil a la Iglesia. Contábase entonces el año de quinientos y ochenta: año bien desgraciado y azaroso para la cristiandad, por nacer en él, en la Arabia, el falso profeta Mahoma, caudillo en adelante de tan dañosa secta. Leuvigildo, que no se descuidaba, marchó con su grueso campo y puso cerco a Sevilla, aunque considerando que los cercados no se habían de rendir, por estar muy afectos a su hijo, y tener por protector al arzobispo Leandro, quiso valerse de traza para la conquista. La que eligió fue famosa, si bien costó gran trabajo. Y fue que una legua de la ciudad donde resplandecen desmoronados edificios de la antigua Itálica, desangró a Guadalquivir de tal manera, que le echó por otra parte, sin que entrase por Sevilla. Fue una empresa muy costosa; pero logróse la intención con ella, porque los cercados comenzaron a sentir la falta de los mantenimientos, de que eran socorridos con la navegación del río. Hermenegildo, entonces, perdidas las esperanzas do poderse defender, salióse secretamente de la ciudad, y fuese a los romanos, ignorante de que habían mudado de partido. En la mala acogida que halló en ellos conoció su deslealtad. Y así, con trescientos de los suyos se recogió en el Lugar de Osero, aunque otros dicen que en Córdoba, procurando hacerae fuerte en tal plaza, por lo incontrastable de su sitio y por serle los moradores muy afectos, no reparando que al que va de caída aun los amigos lo faltan.
 No se contentó Leuvigildo con que se lo rindió Sevilla, sino que, ardiendo en furor, procuraba haber el hijo a las manos: que un padre, cuando se enoja, suele arder más en venganza. Partióse, pues, a toda priesa y púsole fuego a Osero por todas partes, porque a vista del incendio saliese Hermenegildo a su obediencia o quedase sepultado en sus cenizas. Recogióse al templo el príncipe, si infeliz a la fortuna, dichoso para el Cielo y para el mundo; que como una hora de vida al fin es vida, y de una hora a otra suceden mil mudanzas, quiso entretenerse allí lo que tardasen de llegar las armas, por si cesaba en el ínterin la saña de su padre. Su hermano Recaredo, que acompañaba al rey, y aunque menor de edad, era en la nobleza príncipe famoso, e igual a Hermenegildo, pidió licencia a su padre para verse con su hermano. Diósela Leuvigildo. Llegó al templo, y llamando a Hermenegildo sobre seguro, y él dándole lugar que entrase, después que ahogada la voz en tierno llanto, estuvo sin poder hablar algún tiempo, rompiendo por los nudos del dolor, le dijo estas palabras:
 -De flacos corazones suele ser mostrar dolor por la infelicidad de los que bien se quieren cuando no se les acude con más remedio que lágrimas. Siento, Hermenegildo, como debo la desventura en que estás, el aprieto en que te miro, la pena en que te hallo; porque desventuras de sangre que es tan propia, de daño que es forzoso que toque a padre y hermanos, no son tuyas solamente, porque son nuestras también. No quiero reprehender tus intentos, ni el celo que muestras de la religión, cuando tu conciencia te llama por esa parte. ¿Pero qué razón has podido tener ajustada a tomar armas contra quien te dio la vida? Menos hago queja de los que con sus consejos te han engañado y divertido, que, al fin, las cosas pasadas mal se pueden enmendar: sólo llorarse pueden. La desgracia de estos tiempos ha consistido en nuestras discordias, porque dividida la gente en dos parcialidades, la una y la otra se ha arrimado a nuestras casas, siendo causa de mil daños. Volver los ojos a la paz es lo que importa, para que nuestros enemigos, que están a la mira, no serían más de nuestras desventuras, y ojalá esto se hubiera obrado antes que se llegara a rompimiento: mas, en fin, mejor es tarde que nunca, que en un pecho paternal recurso queda para implorar clemencia y alcanzar perdón, si con voluntad le pides. Esto es lo acertado, esto lo que te conviene, pues ya de lo pasado tendrás hartas experiencias de cuánto mejor te será seguir la seguridad que perseverar en los peligros que miras. En las adversidades es necesaria la prudencia; que el dejarse llevar del ímpetu ardiente es desatino. De mi parte te prometo que si de corazón haces lo que te pide la necesidad, se aplacará nuestro padre, y con un leve castigo te dejará el apellido y las insignias reales.
 Juradas y aceptadas estas promesas, hizo Recaredo llamar a su padre, a cuyos pies se postró Hermenegildo con semblante triste. Recibióle Leuvigildo con muestras de alegría, y hablándole con blandura, lo dio indicios de perdón; mas otro tenía en el pecho, según se vio adelante. Despojóle de las insignias de rey y remitióle preso a una torre de Sevilla que está a la puerta de Córdoba, tan espantosa por su altura cuanto conocida por haber sido cárcel de un rey mártir perrseguido. Entre el horror y oscuridad de que está llena, le cargan de prisiones al cuello; atadas las manos y con un pie de amigo ponen al santo mozo, para añadirle a la prisión tormento, pena y dolor. ¡Lástima causa el decirlo! ¿Qué sería verlo? El más facineroso forajido, cuando, arrastrado de sus mismas culpas, se mira en un calabozo aprisionado, mueve naturalmente a compasión a los menos compasivos (que ver padecer y no sentirlo aun las fieras no lo usan), pues mirar a un príncipe de España, y ya con nombre de rey, amarrado a una cadena, metido en una mazmorra, sin que le dé luz del cielo (si bien el Cielo le alumbra), recostado en un cilicio el rato que se recuesta; comiendo un pobre manjar, sin admitir más regalo; lanzando suspiros tiernos, al compás de dulces quejas; sin amigos que le asistan, sin nadie que le consuele; preso donde se vio rey, y su padre autor del daño, ¿a qué corazón de piedra no reventara a dolor? ¿En qué ánimo de tigre no despertara ternuras? Mírenlo los lastimados. Y si aflicciones pueden ser alivio de otras aflicciones, ningunas como éstas darán mayor consuelo. Láatimas de un inocente alivian mucho los tormentos y las penas de quien suspira culpado. Ver padecer sin delitos es fuerza que anime a quien por ellos padece. Cárceles, prisiones, penas, si se pautan por las de Hermenegildo, si a la luz de ellas se miran, al más afligido causarán aliento, al más desconsolado darán bríos. Tome la luz de mártir quien padece, quien se mira en un trabajo, quien llora en una prisión, y a buen seguro que halle paciencia para el dolor, descanso para la pena, consuelo para el llanto. Con el rigor de la cárcel y prisiones que hemos dicho pasaba Hermenegildo sus trabajos consolándose con Dios, que es gran consuelo. Suspiraba enternecido por verse en su presencia y con devotas ansias anhelaba por su gloria, sin aspirar a otra libertad ni a otra soltura, que como padecía por la Fe, se aseguraba corona más gloriosa. Y así, respecto de ella, hacía ya poco caso de los caducos laureles. Llegó, pues, la Pascua de Resurrección, que fue a catorce de abril del año que se contaba de quinientos y ochenta y seis (según quien más bien los cuenta), y Leuvigildo, que deseaba por medio de sus rigores, o por más suaves caminos, reducir a su hijo a su dañada secta y apartarle de la religión católica, después de la media noche, entre los mudos silencios, envió a la cárcel un obispo arriano, para que de su mano recibiese Hermenegildo la Comunión aquel día, conforme a los arrianos, y de su parte le ofreciese la libertad, si se redujese a esto. Llegó el obispo con halagos y promesas a hacer la proposición a Hermenegildo; el cual, apenas oyó la plática y conoció ser arriano el del mensaje, cuando diciéndole mil oprobios le despidió a más de paso. Fuese el obispo corrido y contó al rey su afrenta. Sintióla Leuvigildo como propia, y dando rienda a la ira, trató al punto la venganza. Despachó un verdugo, para que en la torre misma cortase a Hermenegildo la cabeza. Al mandato riguroso se siguió la ejecución. El verdugo fue un Sisberto, que sin turbación ni excusa de ver que era un rey inocente a quien iba a degollar, llegó intrépido a la cárcel y con ánimo cruel dio muerte a Hermenegildo, matizando con su sangre hierros, losas y paredes, cuya bárbara osadía permitió el Cielo la pagase con una muerte fea, que le sucedió bien breve.
 Al cuerpo del rey mártir quiso el Cielo que se hiciesen honras celestiales, y así bajó la angelical capilla a hacer el entierro, ya que el padre no le hizo, oyéndose en la torre ángelicas voces, que en dulces melodías rompieron de la noche los silencios. Flagrantes luces acompañaron el túmulo, y a la hora misma, por muchas noches continuas, aparecían lámparas resplandecientes, para dar indicios que era cuerpo santo el que allí yacía. Con estas señales prodigiosas se convocaron los ánimos católicos a tener en reverencia a su rey mártir. Su padre mismo, que, arrepentido de lo hecho, pasó en tristezas lo que le restó de vida, a vista de los prodigios, conoció por verdadera la religión católica; pero temiendo a su gente, no se atrevió a declararse. Lo que hizo fue volver del destierro a San Leandro y pedirle con ruegos que al modo que a Hermenegildo instruyese en la Fe al príncipe Recaredo, su segundo hijo; el cual, siguiendo las pisadas de su hermano, no los ritos de su padre, vino a ser el más católico rey que conocieron los godos, cuchillo de todos los arrianos, asombro de los herejes, y vino a deberse todo al Santo Hermenegildo.

III.-Alfonso VI
 Fue Don Alfonso, hijo del Santo rey Don Fernando, el que a fuerza de batallas restauró de los moros grandes reinos, primero de aquel nombre y primero en armas, y en virtud, religión y cristiandad. Su madre fue la reina Doña Sancha, igual en todo al marido. Movido, pues, Don Fernando de que por sí mismo, no por herencia, sino a fuerza de su brazo, había agregado reinos y provincias al pequeño reino que heredó de sus padres; movido también del paternal afecto con que amaba igualmente a todos sus hijos, y pensando, finalmente, tenerlos por esta vía más en paz y más contentos, dividió el reino entre todos, de esta suerte; a Don Sancho, el mayor, dejó Castilla: a Don Alfonso le dio León, y a Don García, el menor, lo dio Galicia. A la infanta Doña Urraca dejó la ciudad de Zamora, y a Doña Elvira, la de Toro. Hubo contradicciones muchas para que el rey no hiciese esta división, y en especial se cuenta de Arias Gonzalo, hombre experto y de gran valor y prudencia, que lo contradijo mucho, como pronosticando futuros males; pero el rey no quiso mudar parecer, antes echó bendiciones a quien guardase lo por é1 dispuesto y maldijo a quien lo quebrantase. Don Alfonso se mostró más obediente, y a lo que el padre decía respondía: «Amén.» Don Sancho, el mayor, callaba, mostrando en ello su rebozada intención. Juzgó siempre que se le hacía agravio en no dárselo todo. Por ser mayor, parece que tenía justicia; pero mayor fuerza tiene la obediencia, que, según Derecho natural, se debe a los padres, y se mostró bien en los futuros sucesos, pues le alcanzó a Don Sancho de castigo lo que de bendición a Don Alfonso, cual veremos adelante.
 Muerto el rey Don Fernando, todos los tres hijos se llamaron reyes. Don Alfonso se partió a León. Y como aquel reino era herencia de su madre, la reina Doña Sancha, nunca, mientras vivió ella (que fueron dos años, o seis, según el epitafio de su sepulcro), se atrevió Don Sancho a molestarle, o ya por tenerla este respeto, o ya por estar ocupado en la guerra de Aragón, que hacía entonces al rey Don Ramiro, su tío, el cual en una batalla quedó muerto. Pronóstico triste para el mismo rey Don Sancho comenzar a teñir las armas en sangre de un rey pariente y tan cristiano. Apenas, pues, ajustadas estas diferencias, cerró su madre los ojos, cuando volvió la guerra contra sus hermanos. Comenzó por Don Alfonso, que viéndose con fuerzas desiguales para poder resistir a enemigo tan feroz les pidió ayuda a sus primos los reyes de Aragón y de Navarra. Ellos, que estaban desabridos con Don Sancho por la guerra que les había hecho, acudieron muy bien al ruego de Don Alfonso. Cada uno, por su parte, le acudió con gente, con la cual, y con la que pudo juntar de todo su reino, salió en busca de su hermano. Vinieron a encontrarse junto a un pueblo llamado Plantaca; allí, ordenados sus escuadrones, se dieron la, batalla, reñida de ambas partes con valor y esfuerzo. Quedó en ella victorioso el castellano, y Don Alfonso, vencido. Volvióse a León, pesaroso del desastre, aunque no sin ánimo para volver a probar fortuna. Rehízose de fuerzas, y a las riberas del río Carrión se dieron segunda vez la batalla, en que, trocadas las suertes, el rey Don Sancho se retiró derrotado y Don Alfonso quedó victorioso y triunfante. Mas como al que va de caída hasta los buenos sucesos se le vuelven al revés, no quiso su poca suerte se lograse la ganancia. Su descuido de verse ya vencedor tuvo mucha culpa: que quien tiene el enemigo a las espaldas, por más vencido y destrozado que esté, nunca ha de descuidar, que en las guerras pueden mucho los ardides. Del que usó en esta ocasión el Cid (cuya historia reservo para otra parte), fue extremado. Hizo una conjetura de que Don Alfonso y sus soldados, ufanos con la victoria, se habrían echado a dormir sin cuidado ni recelo alguno, y que siendo así, se podía a poca costa quitarles la ganancia de las manos. Animado, pues, de solas estas sospechas, trabajó grandemente toda aquella noche en recoger los soldados huidos, y formando de ellos no pequeño ejército, capitaneándolos su industria y su valor, que todo era mucho, llegó al amanecer a los Reales de los enemigos, que unos bien bebidos y otros cargados de sueño hicieron bien cierta la conjetura del Cid, muy ajenos todos de cosa semejante. Con el susto y con el peligro inopinado, los cobardes, aun mal abiertos los ojos, miraron por dónde huir; los valientes se hicieron a las armas, mal despiertos y sin orden. Era cosa ridícula verlos entre el temor y el peligro embarazados, sin saber dónde estaban ni qué gente les hería. En fin, quedaron vencidos, y Don Alfonso se fue a guarecer en la iglesia de Carrión, en que tenía muchos soldados de guarda; pero nada aprovechó para no quedar preso y en manos de sus contrarios. Lleváronle al castillo de Burgos, por tenerlo más guardado.
 Así se truecan las suertes de los hombres; con tanta facilidad se mudan los sucesos. Quien ayer se miraba coronado de vasallos, vestido de insignias reales, respetado como rey, hoy se halla metido entre paredes, cargado de prisiones y asistido de porteros. ¡Qué vanas y caducas son las humanas glorias! A un solo vaivén ruedan por el suelo: lo que parece más estable, se desvanece más breve; la mayor pompa es una representación, no hay cosa fija. Por los mismos eslabones de la cadena que te tiene asido (que en aquellas edades, aun con los reyes, en estando presos, no había cortesía), repasa Don Alfonso sus cuidados, y para no desmayar en brazos de la pena anima con esperanzas el sentimiento: que dar rienda al dolor en casos semejantes es dar cordel a la vida y es darla garrote. Anímese el afligido en las adversidades; si procura vivir, consuele sus cuitas con otros que padecieron: que donde hay altos y bajos, mientras hubiere vida, siempre quedan esperanzas al más triste, al más aherrojado, al más caído. Causó la prisión de este príncipe mucho dolor al reino. Quien más lo sintió era quien más le quería; ésta fue la infanta Doña Urraca, su hermana mayor, que amó siempre a Don Alfonso: que en una buena hermandad siempre son recíprocos los afectos. Lastimada, pues, del desastre de su hermano, metióse de por medio a terciar con Don Sancho; ayudó al intento el conde don Pedro Ansures, caballero muy prudente, valeroso y leal y que en todos sus trabajos hizo lado a Don Alfonso. Después de muchas hablas, de que surtía poco efecto, a causa que el rey Don Sancho no se aseguraba de tener por suyo el reino de León poniendo a Don Alfonso en libertad, dieron la infanta y el conde en una traza famosa, que fue proponer que renunciaría Don Alfonso al estado seglar y tomaría hábito de monje en el monasterio de Sahagán, que está a las riberas del río Cea. Ayudaban la traza con decir que Don Alfonso, ganoso de la paz y de su quietud, se inclinaba a la religión. Abrazó Don Sancho este medio como muy seguro, y así, dio licencia para que Don Alfonso fuese a tomar el hábito. Tomóle, en fin, en el dicho monasterio, el año de mil y setenta y uno; que a todo esto obliga huir de una adversidad y temer una desdicha: que aunque entrarse en la religión es el más perfecto estado, cuando fuerza a la voluntad alguna desgracia, y más en personas grandes, se toma por lastimoso. Así, el rey Don Alfonso, como no tenía voluntad de ser fraile, llevaba aquella vida con alguna tristeza: que, como dice el refrán, el hábito no hace al monje.
 Pasado, pues, algún tiempo, y visto por la infanta lo mal que se hallaba Don Alfonso con aquel género de vida, diole por consejo, ayudando a ello el conde Pedro Ansures, que renunciase el hábito y se fuese a amparar del rey moro de Toledo, como amigo que había sido de su padre, y que allí podía entretenerse hasta que el tiempo abriese otro camino. El amparo de un bárbaro se le da por remedio a un desdichado; por maravilla se le hallará refugio, que no sea como prisión o destierro y de cualquier suerte privación de libertad. De la angustia de una cárcel sale Don Alfonso a la estrechura de una religión, y para alivio de ésta toma por asilo la sujeción de un rey moro. No hay para un triste consuelos que no sean trabajos eslabonados.
 Tomando, pues, el consejo de la hermana, dejó el hábito y con todo secreto se huyó a Toledo, Corte del Alimaynón, o Almenón, que llaman otros. No le pesó al rey de ver entrar por sus puertas a Don Alfonso; antes con tanto placer como el rey de Moab a David, aunque con más lealtad, le recibió en su palacio. Diole un día audiencia en presencia de sus grandes; y él, después de haber hecho su acatamiento, reverencia y cortesía con bien sentidas palabras, mezcladas de suspiros, habló de aquesta suerte:
 -Harto me hubiera holgado, famoso rey Almenón, tener granjeada tu amistad con algunos servicios, cuando, forzado de la necesidad en que me hallo, vengo a pedirte socorro, favor y ayuda, yo, que poco antes me miré rey poderoso y ahora me miro pobre y desterrado. Pero ni mi poca edad ni la diferente religión que profesamos me ha dado lugar a ello, y para los príncipes generosos y grandes, cual tú eres, causa bastante es para dar la mano a los que ven caídos su misma benignidad y su grandeza. Y como yo en mis trabajos huelgo de acudir a valerme de tu asilo, antes que al de otro alguno, alentándome a ello la fama de tus virtudes, así a ti debe ser consuelo mucho se haya ofrecido ocasión de amparar y hacer bien a un hijo del gran rey Don Fernando, aquél a quien debiste amistades y le pagaste con ellas. Mas ¿qué podía yo hacer en riesgos tan notorios? ¿Dónde habla de acogerme en mis necesidades? Despojado me hallo de mi reino; mis riquezas y mis bienes, en ajeno poder; mis vasallos, sujetos a la necesidad; sin fuerzas mis amigos..., todos mis socorros me han faltado a un tiempo. Porque, ¿quién ha de ayudarme, cuando es mi hermano mismo quien, tirano, me persigue? Si debe darse nombre de hermano a quien quiebra la lealtad y falta al parentesco. Don García está temiendo otro tanto; los reyes de Navarra y Aragón, si primos nuestros, están algo desabridos con nuestra casa; las infantas, mis hermanas, harán harto en conservarse. Finalmente, no me quedó más remedio que volver las espaldas al peligro y abrazar el destierro por sagrado y acogerme a tu sombra como asilo. No es mi intención que por causa mía tomes las armas y muevas alguna guerra para restituirme al solio de que me miro despojado; que aunque es de príncipes grandes amparar de esta suerte a los caídos y deshacer de esta forma semejantes agravios, no quiero que te desasosiegues ni pongas en balanzas la tranquilidad que gozas. Sólo te suplico halle mi necesidad abrigo en tu casa, dándome lugar en ella para pasar mi destierro, que para mí será el mayor alivio y para ti el mejor de tus blasones. Entretenido en tu reino, podré pasar mis tristezas, ayudado de las esperanzas de que el causador de estos males, feroz y ufano al presente, trocando el Cielo las cosas, hallará su castigo merecido: que crueldades contra su sangre misma jamás vieron logrados sus deseos. Y si acaso sucediere y me sacare Dios de estos trabajos, puedes estar cierto que, a ley de agradecimiento, tendré siempre en la memoria la gracia y acogimiento que me hiciere tu piedad y tu grandeza.
 No poco alborozado oyó el rey Almenón a Don Alfonso, atribuyendo a honra mucha que un príncipe como aquél, que se había visto temido y respetado, acudiese tan humilde a estar bajo de su protección. Y considerando que podía en algún tiempo sería aquella venida provechosa, satisfizo muy alegre a su demanda, desabrochando del pecho piedades y bizarrías, tanto más dignas de estimarse cuanto hechas por un infiel.
 -Pésame -dice-, rey Don Alfonso, de tu desgracia. Siento cual propia la desdicha en que te miro; mas cuando tu conciencia, te hace libre, debes llevar con valor reveses de la fortuna. No hay cosa en esta vida que no esté sujeta a mil mudanzas, y así, quien sabe sufrirse en la adversidad, suele triunfar de sus cuitas y ver postrado a sus pies el mayor trabajo. Mi casa, mi reino y mi persona te ofrezco con mucho gusto, sin que para tu servicio y tu regalo te falte cosa alguna. Podrás vivir en Toledo el tiempo que quisieres, sin miedo que me moleste tu asistencia, sin cuidado que en mí falte la fe que te prometo. Tratamiento cual de padre hallarás en mis caricias y el aprecio que de un hijo verás en mis afectos. Por tu padre, por quien eres, por quien soy, por vuestra desventura, reconozco deuda a lo que juzgas favor. Y así verás, por la paga, que sé pagar lo que debo.
 Estimó Don Alfonso como era justo la generosa oferta del rey moro; hízole pleito homenaje de serle fiel y leal y que le guardaría este favor hasta pagarle con iguales recompensas, ofreciendo acudir a su servicio como uno de sus vasallos. En pechos igualmente generosos procuran excederse unas a otras las bizarrías. Don Alfonso era bizarro, prudente, liberal y agradecido: hallábase obligado, y así prometía, generoso. Almenón era clemente, muy pundonoroso, nada escaso, y así andaba liberal. Junto a su alcázar mismo le señaló casa para que viviese, que dicen fue en aquella parte que está ahora el monasterio de la Concepción, y la iglesia que es hoy de los Carmelitas era entonces uno de los templos de cristianos que se conservaron siempre en Toledo desde la pérdida de España; con lo cual tenía Don Alfonso comodidad para oír misa y los oficios divinos y para hablar al rey siempre que quería. La buena conclición de Don Alfonso, su agasajo y cariño robó de tal manera las voluntades de aquella gente infiel, que los tenía a todos serviciales y contentos.
 La infanta Doña Urraca, desde Zamora, cuidaba también de Don Alfonso, enviándole ya el dinero, ya el regalo, ya el presente; porque con estar sobrado para sus menesteres, no sintiese las tristezas de verse desterrado. Envió, asimismo, al conde don Pedro Ansures y dos hermanos suyos, con otros caballeros, para que le acompañasen y sirviesen y en cosas que se ofreciesen pudiesen aconsejarle; que claro está que fuera triste para un príncipe haber de conversar siempre con moros y no tener un amigo con quien desechar cuidados. Todos quiso Almenón que ganasen su sueldo, porque tuviesen con que sustentarse y para que le ayudasen en las guerras que tenía ordinarias con otros moros comarcanos: que cuando cristianos con cristianos y deudos con deudos las tenían tan sangrientas, no era maravilla que moros con moros se guerreasen también. El rey moro de Córdoba y el de Toledo andaban siempre en debates: causa que vino a ser para que, en lances que se ofrecieron, diese muestras Don Alfonso, con los que te acompañaban, de lo mucho que debía al de Toledo. Salió, en fin, a ayudarle en algunas correrías, sirviéndole de divertimiento lo que en otra ocasión le fuera penalidad. En esto pasaba su destierro, y cuando cesaba la guerra, dábase a la caza, propio ejercicio de príncipes y tiempo más bien gastado que entre la ociosidad. Labró para este efecto una casa de campo, que porque fue solar de estas memorias creció después en vecinos y con nombre de Brihuega es hoy un pueblo notorio en aquel reino. Ya en este retiro, divertido con la montería, ya en la ciudad, donde residía de ordinario, pasaba su vida Don Alfonso, en tanto que rodaba su fortuna. Trataba muchos ratos con el rey, al cual, con su buen término y cortesía, le ganaba más por horas la voluntad. Gustaba mucho el moro de su conversación, de su compañía y de su trato. Y así, unas tardes en el ajedrez, otras con el paseo, solían divertirse. Bajábanse algunas veces de la ciudad a la famosa huerta, a quien las aguas del Tajo, sacadas por las azudas, la hacen abundante y fértil y que quizá desde entonces se llama Huerta del Rey. A su amenidad y a su frescura rinden parias los demás cigarrales de Toledo; si bien ya a ausencias de la Majestad real, que la miraba cual dueño, tienen muy desmelenada su grandeza: que hasta las plantas suelen deslucirse si no las mira el Señor. En esta Huerta, pues, ya en cuadros sus frutales, ya en sus floridos tapetes, ya en las delicias del baño, que con nombre de Palacios de Galiana aún resplandecen vestigios, pasaban Don Alfonso y el rey moro sus recreos. Y como la buena conversación alivia siempre un cuidado, ¿quién duda que al ver triste a Don Alfonso dejaría el moro de acudir con algún cuento o historia con que divertirle? Aunque tan servido y regalado, ¿dejaría Don Alfonso de echar de menos el regalo de su casa, la majestad perdida, el cariño de su esposa? No son pérdidas éstas, y más en quien sabe sentir, para apartarlas de la memoria, sino es a fuerza de muchos consuelos. Casado estaba Don Alfonso en esta sazón, si cotejamos las Historias, con la señora doña Inés; porque el arzobispo don Rodrigo y Pelagio, obispo de Oviedo, a los cuales sigue el Padre Mariana, convienen en que un año después que fuese Don Alfonso restituido a su reino quedó viudo, por muerte de doña Inés, y que casó luego con doña Constanza. Y aunque no declaran si estaba ya casado en el tiempo del destierro, parece que lo suponen o que lo dejan al arbitrio. Y caso que entonces no lo estuviese, por lo menos, según los mismos autores, no puede negarse que tenía ya Don Alfonso a la hermosa Zayda, hija del rey moro de Sevilla, llamada doña Isabel, por su dama, como quiere Pelagio, o por su mujer, como dice don Rodrigo, aunque todo pudo ser, amiga a los principios y su mujer después de doña Constanza. Fundo en que ya la tenía, porque dicen historiadores graves que cuando trajo Don Alfonso a Zayda para bautizarse era en vida del rey Don Fernando, y siendo así, es fuerza que ora estuviese o no casado con doña Inés, tuviese a Zayda en León, o en Zamora con su hermana, y suspirase por ella, porque la amó con extremo. Y como el alma cautiva del amor, y más en un príncipe mozo, sienta con mayor fuerza ausencias de lo amado, suele tal vez hallar también consuelo entre las mismas memorias: que no se cura el amor siempre con olvidos. Según esto, no será fuera del caso, antes del caso será, y más para aliviar algún doliente que padece de este achaque (amor y ausencia, penosa enfermedad al más sufrido), suponer que estos reyes uno a otro se contaron sus historias y sucesos, verdaderas las dos y muy notables. La misma ocasión de la Huerta y recreo donde los hemos traído parece que está brindando a la conversación. Pintemos cómo sería. A la sombra de un copudo árbol, sirviendo de tapete la tejida hierba, estaban recostados una tarde el rey moro y Don Alfonso, divirtiendo a música de las aves cuidados de algunas penas. Y mientras Don Alfonso se entregaba al sueño, barajando el moro unas cartas y papeles, comenzó a leer algunos, con lágrimas y suspiros. Atendióle grande rato Don Alfonso, aunque haciendo del dormido, y por saber la causa, dio muestras que despertaba, y viéndole enternecido y humedecidos los ojos, pidióle con ruegos le contase su pesar, para que él, como amigo, se le ayudase a sentir. No pudo excusarse el moro, y así le dijo- que por buscar un papel, había hallado una carta de su hija Casilda, la última que lo escribió desde Briviesca, donde, vuelta cristiana, pasó el curso de su vida, cuyas memorias eran forzoso renovarle sentimientos.
 -Ya me acuerdo -dijo Don Alfonso- de esa infanta por quien lloras, digna de eternos laureles, pues su vida penitente la ha hecho venerar por santa de todos los cristianos, de que debes estar gozoso, pues tiene mejor corona que la que pudieras darla. A ejemplo suyo, se bautizó también Zayda, hija del rey de Sevilla, que se hizo tanto lugar en mi pecho que es hoy la que manda toda mi voluntad: llámase doña Isabel y la quiero más que a hermana. Contaríate la traza con que la llevó a León, si gustases primero de decirme el modo con que Casilda salió de tu poder y si fue voluntad tuya que se bautizase.
 -A trueque de divertirte -respondió Almenón- y que me cuentes tu historia, escucha atento la mí:
 Reinaba el rey Don Fernando, padre tuyo, en Castilla en León, cuando yo, Almenón, brioso por los juveniles años, me llamó rey de Toledo. Tuve por hija a Casilda, entre otros hijos: tan dotada de hermosura como publica la fama. Criábase en mi palacio, siempre a mis ojos y a mi mesa siempre: que la niñez y el afecto, aunque sea entre los reyes, atropella ceremonias. Era piadosa en extremo, y tan compasiva de cualquier trabajo, que males de los cautivos los lloraba y los sentía. Yo entonces, si he de contar la verdad, trabajaba a los cristianos grandemente. Probé en batallas mis fuerzas contra el poder de tu padre, y en Navarra, y Aragón hice temer mis banderas. Y aunque no vencedor siempre, al fin, las veces que vencía, acarreaba a Toledo muchas riquezas y cautivos muchos. Tratábalos como a esclavos: metíalos en mazmorras, en especial a aquéllos que eran avivadores de mis pesadumbres, siendo mi venganza hacerles malos tratamientos. Este rigor mío y crueldad que usaba con los cristianos fue causa de que Casilda se hiciese a la compasión y a la ternura. A excusas mías, se iba a visitar los presos, llevándoles por su mano la comida y los regalos y dándoles consuelos para llevar su miseria. No faltó quien me dio aviso, porque nunca a la virtud faltó quien la murmurase. Y aunque por una parte me mostrá muy irritado y me di por muy sentido, por otra, la misma piedad que advertí en Casilda me tiré el freno al enojo: que en el rigor más cruel suele la lástima hacerse tal vez lugar. Aunque lo sabía, en fin, lo disimulaba; que no todo se ha de ver, si a todos se ha de agradar. Y por no disgustar a mi Casilda, me hacía desentendido. Hasta que en cierta ocasión me cogió el chisme tan desazonado, que por reñirla muy bien, si hallaba ser el caso verdad, me hice espía de ella misma, acechando las acciones y los pasos. Cogíla casi en la puerta de los calabozos, con la falda provista de sustento para aquellos miserables, según contaron después, porque yo no lo vi. Preguntéla qué llevaba, y sin turbarse del susto, me respondió que unas rosas. ¡Rara maravilla! Descogió la falda y mostróme, arracimadas, las flores, lo que supuse era manjar.
 Tan admirada, como yo suspenso, quedó Casilda al milagro. Yo suspendí mi enojo, imaginando las rosas verdaderas; ella avivó más su fe, al ver obrado el prodigio; yo me di por engañado, y ella, con el desengaño, quedó más caritativa. Advertida desde entonces, más atenta a la piedad, más dada al recogimiento, atareada al trabajo, negada a la diversión: virtudes en una doncella dignas de toda loa. Un penoso achaque, un flujo de sangre la afligía y molestaba, sin que bastasen curas al remedio. Tuvo una revelación, según me contó un día, con algunas lágrimas: que el baño del lago de San Vicente, que está en tierra de Briviesca, la había de dar salud yendo a bañarse en él. Comunicóme esto algunas veces y más cuando lo apretaba la dolencia. Y yo, con el deseo de verla sana, dejándome vencer de sus ruegos, quise darla gusto, fiado de la amistad estrecha que tenía ya trabada con Don Fernando, tu padre; que esto, y no otra cosa, me moviera a arrojarme a lo que hice. Cargada de algunos dones, y con carta mía, se la envió a su reino, para que hiciese curarla con el mismo cuidado que a hija propia. Tuve respuesta del rey tan cortés y comedida como yo fiaba de su nobleza. Cobró Casilda salud bañándose en aquel lago. Y cuando yo la esperaba para mi alivio y consuelo, me escribió resuelta su determinación y el camino que había tomado para salvarse. Hízose, en fin, cristiana, recibiendo el bautismo con una fe increíble, y junto al mismo lago mandó fabricar una pequeña ermita, donde, olvidada su patria, su regalo y mi grandeza, pasó vida penitente muchos años. Así me lo escribió tu padre, excusándose conmigo tener parte en la obra, atribuyéndolo sólo a inspiración del Cielo. Todos me lo han dicho así, engrandeciendo y loando su virtud y santidad. Y porque en esta materia es forzoso que sepas más que yo puedo decirte, como cosa que ha pasado allá en tu tierra, no alargo mi discurso; antes te ruego me hagas relación de Zayda, que aunque tengo de ella algunas noticias, no son tan por entero como podrás referirme.
 Concluyó la plática el rey moro, algo tierno de dolor. Y Don Alfonso, entonces, correspondiendo, cortés, le refirió su historia de esta suerte:
 -Benavet, rey de Sevilla, a quien por vuestras diferencias conoces muy bien, tuvo por hija a la hermosa Zayda, tan dotada en gracias y de aseos cuanto hermoseada de virtudes prendas que en una doncella son el más precioso esmalte. Desde sus años tiernos mostró afecto grande a la religión cristiana, corriendo a las parejas con Casilda en amparar los cautivos y socorrerlos en sus necesidades. Deseaba bautizarse y el paternal respeto la estorbaba descubrir su voluntad. Pero Dios, que a quien llama para suyo le abre el más cerrado puerto, descubrió camino por donde lograse Zayda sus deseos. Sucedió que el rey, mi padre, habiendo reedificado la iglesia de León y queriendo, para darla lustre, juntar en ella cuerpos y reliquias de muchos Santos, procuró haber de Sevilla el de la ínclita mártir Santa Justa: aquella alfarera que a labrar vasos de barro ganó tesoros eternos. Y conociendo que por dádivas ninguna. ni por precios cuantiosos se había de negociar con Benavet, valióse de una traza, que fue moverle guerra y apretarle de modo que se lograse su intento: que por torcedores, y más tan apretados como éste, se suelen traer a la melena cosas muy difíciles. Por aquella parte de Lusitanis se entró haciendo tala a los campos andaluces, saqueando muchos pueblos y tomando otros. Yo, que entonces comenzaba a ensayarme en la milicia, con gana de señalarme en algún hecho, le di vista a Sevilla con no mal golpe de gente, que iba a mi orden. Temió el moro mi osadía, sobre lo atemorizado de los malos tratamientos, y ayudóse de mí para pedir las paces. Hízole a mi padre un rico presente, con ofertas muchas. Y yo, que a ruegos humildes soy piadoso, acudí también con mi intercesión. Sólo sacamos por partido el habernos de dar el cuerpo de la Santa, que era el fin principal que movió a la guerra. Vino Benavet en ello, con que nos sentó la paz, y quedamos desde entonces muy amigos; que aunque no se consiguió el que se llevase el cuerpo de Santa Justa,. trueque del cual, por aviso celestial, se llevó el de San Isidoro, que se venera en León, siendo advocación suya aquella iglesia, no por esto se quebrantó la amistad que allí juramos: que no teniendo el moro culpa, y siendo juicio del Cielo aquella disposición, fuera agravio conocido faltar a la fe jurada. Con esta causa, pues, de sacar de Sevilla el cuerpo de San Isidoro, se avivó en el pecho de la hermosa Zayda su católico deseo. Ayudó el Cielo con una revelación, con que resuelta un día, quitando, las ataduras al temor y los candados a la lengua, le dijo al rey, su padre, su voluntad desnuda de que quería ser cristiana; porque cuando Dios, con aldabadas al alma, la estaba llamando siempre, en especial se la había aparecido San Isidoro una noche, acompañado de luces, cercado de resplandores y vestido de gloria, y con palabras regaladas la había dicho que no resistiese tanto a inspiraciones divinas, sino que ejecutase aquel santo propósito que ella lo había excusado por no darlo pesar; pero que ya no podía dejar de descubrirse, que la ayudase a ello, y no se lo estorbase, porque sería cortarle a su vida el hilo. Añadió a esto sus pocas de lágrimas: que en mujer hermosa, y que las derrama a tiempo, suelen ser perlas que compran lo que quieren. Lastimado el moro de verla enternecida enternecióse también viéndola llorosa. Amábala infinito; no quisiera disgustarla. Temía, por otra parte, la indignación de los suyos. Lo que en Zayda le tiraba la afición, le hacía contrapeso su temor y miedo. Perplejo en estas dudas, no sabía qué camino se tomase. Es bien entendido Benavet; comenzó a buscar arbitrios y vino a dar en una traza, tan digna de su ingenio cuanto merecedora da estimarse. Escribióme una carta, fiado en nuestra amistad, y díjome en ella la resolución de su hija de querer ser cristiana y que él a cara descubierta no podía venir en ello; que lo que podía hacer era dar permisión que cautivasen a Zayda, y que así, cautiva, mudase de religión; que para esto, con formado campo, volviese yo a hacerle guerra, tomando el achaque que eligiese más honesto; que caminase muy secreto, y a la sorda, hasta ponerme cerca de Sevilla, y que en un pueblo de aquéllos, con son de salir a caza y a divertirse en el campo, tendría puesta la infanta; que é1 gustaba mucho de hacerla en mí cautiva y que a mi padre y a mí nos la encargaba. ¿Quién pensara tal de un moro? Tan cautivo me tiene esta fineza, que no sé con qué pagarle las veces que me acuerdo; ojalá se mude mi fortuna y en tálamo real la vea reina a la que supo, por cristiana, andar tan fina, para que vea Benavet lo que una infanta mora interesa en ser cristiana. Mas vamos a nuestro cuento. Sin reparos ni consultas (que hasta en esto ayudó el Cielo), no descubrí el designio sino a mi padre sólo. Marché con mi gente a la vuelta de Sevilla. Hasta allá no hice son de guerra. Reconocí las señas que Benavet me había dado. Cerqué a Zayda en una aldea; púsose luego en mis manos, aunque no sé quién cautivó a quién, según me miré rendido a su hermosura. Sin hacer daño alguno ni procurar otra presa, volví con ella a Castilla. El rey moro formó sus sentimientos; hizo la desecha, saliendo con sus tropas en mi busca. No pudo o no quiso alcanzarme; con que, logrado el intento, no más suyo, que de todos, se quedó consolada. Llevé a Zayda a León, ya porque ella quiso pagar al Santo la visita que en Sevilla le hizo en sueños, ya porque yo, como a reino que al fin vino a tocarme, tuve siempre particular afecto a aquella ciudad. En aquella santa iglesia, con festivo aplauso, con célebre pompa, con regocijos grandes, recibió Zayda, el Santo Bautismo con el nombre de María o Isabel: que no es nuevo en bautismos de señoras grandes el darlas dos y tres nombres, si bien suele nacer de esto la equivocación de los que cuentan el caso.
 Ya cristiana Zayda, comenzó con mejor título a señorearse más de mi voluntad. Di en galantearla a lo príncipe; esto es, con recato, no con públicas sonadas de galanteo, siendo la llama de mi amor más viva cuanto más rebozada en disimulos. No se hizo Zayda esquiva al trato honesto, antes correspondiendo amorosa me dio en su pecho toda la entrada que quise; causa que vino a ser hallarme tan prendado en sus arnores, que a no tener en la sazón empeñada mi palabra con doña Inés, me casara con ella, pues tiene parte Zayda merecedora de cualquier grandeza. Pero anublóse presto toda esta bonanza con la muerte de mi padre y con las desgracias que me han sobrevenido, despojado de mi reino, sujeto a merced ajena y casi privado de mi libertad; mas no pueden ser bastantes todos estos trabajos e infortunios para poner en olvido obligaciones de la bella Zayda, cuyos recuerdos, las veces que les doy rienda, me lastiman y me afligen. Sírvate, pues, de alivio mi cuidado y no llores a Casilda, que pisa estrados de estrellas, que no ha de ser menos tu valor que el de Benovet en gustar que una hija sea cristiana; olvida esas memorias o páutalas por las mías, con que tendrás consuelo.
 Con estas o semejantes conversaciones es cierto se divertían Don Alfonso y el rey moro: que para aliviar a un triste no hay mejor remedio que la diversión. Lo que se piensa en otra cosa se ahorra de cuidado. Estar cavando siempre en una pena es matarse. En otra ocasión cuentan también que estando en la misma Huerta recreándose una tarde, se quedó adormecido Don Alfonso, brindado de la frescura o del bullicioso céfiro que soplando en la alameda parece llamaba al sueño con dulce ruido. Guardábale el rey el sueño con otros moros graves, que los asistían, recostados también entre las sombras, y comenzaron a hablar de cosas varias. Contemplaban desde allí el inexpugnable sitio de Toledo, cuyas torres y murallas, tan fuertes cuanto hermosas, eran emulación a los más empinados edificios. Miraban su fortaleza con la soberbia Caba, que le forma el Tajo, pues le ciñe casi toda con sus aguas, por donde a veces con barcos puede ser socorrida de sustento muy lejos. Decían unos y afirmaban otros ser irnposible conquistarse aquella ciudad por asaltos ni por fuerzas. A lo cual replicó uno de los que más sabían, y dijo:
 -Concedo en lo que decía; pero yo hallo un camino sólo por donde pudiera tomarse, y es con tenerla cercada siete años continuados, talándole en cada uno los campos y las mieses; porque faltándola el sustento, no teniendo de donde ser socorrida, era forzoso rendirse y entregarse.
 Oyó esto Don Alfonso, o porque del todo no dormía, o porque acaso iba a despertar entonces. No quiso, empero, mostrarse recordado, por evitarles sospechas. Haciendo del dormido, gustó mucho de oír aquella conversación y que muy atento la encomendó a la memoria.
 Reparó el rey moro, y todos repararon (si hemos de seguir lo que muchos dicen), en si habría Don Alfonso oído o no aquella plática. Culparon su descuido y con harta desazón quedaron sobresaltados. Mas para salir de duda, dieron esta traza: que le echasen en la mano plomo derretido, al modo de burla, y si al tenderle el brazo la tuviese queda (siendo acción tan natural el retirarle al peligro), sería señal cierta que dormía. Y que si la encogía o retiraba era evidente el estar despierto. Y que en este caso sería bien matarle, para que en ningún tiempo pudiese con las armas del arbitrio que le habían dado venir a destruirlos y echarlos de sus casas. Andan ahora varios aquí los historiadores. Cuentan unos que se ejecutó la traza, y que le echaron en la mano a Don Alfonso derretido el plomo, y que le llamaron por esto el de la mano horadada. Dicen otros que esto es fábula y hablilla de las que urde el vulgo, y alegan para ello que dónde habían de tener allí tan a la mano el plomo derretido y cómo a dolor tan grave y a burla tan pesada había de corresponder el disimulo. Para concordar, pues, estas opiniones y no conceder ni negar del todo lo uno ni lo otro, podemos dar un corte y decir (y casi pudo ser esto) que en realidad de verdad no le echaron el plomo; esto es, no se llegó al efecto pues para la traza de saber si dormía no era necesario el golpe; pero el que hicieran la desecha no admite imposible, pues bastaba la amenaza para salir de su duda, siendo así que no pretendían otra cosa. Y pudo ser que el concertar la traza fuese con palabras tan secretas que no las percibiese Don Alfonso, por despierto que estuviese. El venir ya en ello sería hablando de modo que pudiese oírlo, si acaso no dormía, y retirase la mano a la amenaza. Como sucediese, pues, que llegasen denodados, diciéndose a modo de chacota:
 -¡Hola, Don Alfonso se ha dormido! Hagámosle una burla: echémosle en la mano de este plomo derretido; veamos si lo sufre o lo que hace.
 Don Alfonso, entonces, quizá creyéndolo por verdad al descogerle la mano la tuvo queda, con valor notable, ya fuese por no dar a entender que estaba recordado, ya por no mostrar flaqueza. Viéndole, pues, los moros inmóvil el brazo al amenazado tiro, quedaron muy satisfechos que dormía. Y por cuanto Don Alfonso sufrió el golpe en el afecto, pudo con razón llamarse el de la mano horadada. Los que niegan el hecho dicen que este apellido le vino por su franqueza, por ser muy liberal y manirroto. Cada uno podrá acomodarle el crédito a su gusto.
 Mientras pasaban estas cosas en Toledo, apretaba el rey Don Sancho el cerco de Zamora, dándola muchos asaltos; que no contento con haber despojado a sus dos hermanos de los reinos que les dejó su padre, revolvió la guerra contra las infantas sus hermanas, por quitarlas también a Toro y a Zamora. ¡Bárbara demasía en un rey cristiano y que le acarreó el castigo merecido! Tiranías, y contra sangre propia, siempre paran en fines desastrados. Fue el caso que hallándose Doña Urraca afligida y temerosa del aprieto en que ya miraba su ciudad, desmayando los ánimos a vista de la necesidad, hambre y peligro, llegóse a ella, resuelto, un ciudadano mañoso, atrevido y astuto, llamado Bellido Doltos, y díjola qué le daría y libraría a Zamora de aquel cerco. La infanta, que ignoraba su designio, por una parte, lo juzgó temeridad; por otra, le hizo ofertas, fiando en alguna industria: que en la guerra a campos grandes los desbarata un ardid. Salió, pues, Bellido de Zamora, y aun dicen que hablando muchas libertades contra la misma infanta y contra Arias Gonzalo, a causa de hacer bien la desecha de que salía huyendo y que se iba a amparar de los Reales. Como le vieron salir de aquella suerte y en seguimiento suyo los hijos de Arias, ganosos de acabar con él, diéronle acogida. Pidió por el rey Don Sancho, y puesto en su presencia, comenzó a decir mil males de los zamoranos, alegando su tesón y rebeldía en no rendirse a quien era de derecho su rey y señor. Añadió a esto que por haberles él aconsejado lo que les estaba bien y era tan justo, habían querido matarle, por cuya causa se había escapado huyendo; pero que en venganza de aquel ultraje había de avasallarlos y rendirlos con mostrar una parte secreta desmantelada del muro, por donde con mucha facilidad podía la ciudad ser entrada y combatida.
 Ríndese a un engaño fácilmente la inocencia, aunque es de hombres fáciles dejarse engañar con débiles fundamentos. Como si fueran de un ángel las palabras de Bellido, las abrazó el rey Don Sancho, sin persuadirse a género de traición, aunque desde el muro de Zamora daban hartos avisos con destempladas voces. Nada bastó para que no hiciese el rey mucha confianza de aquel hombre engañoso; en tanto grado, que acompañado sólo con él, salió un día paseándose, para que le mostrase la rotura de la muralla que le había dicho. La codicia le cegaba la razón, y ella misma le llevó al precipicio; porque habiéndose el rey apeado del caballo a cierta necesidad, el traidor Bellido le tiró un venablo con que le atravesó el cuerpo de parte a parte. Alevosía la más rara que se vio en Castilla y muerte de un rey la más lastimosa que vio España. Mas, como cantó un lírico, el morir de aquella suerte fue señal que no andaba en buenos pasos. No suceden acaso las desgracias, pues suele permitirlas el Cielo por castigos. Revolcado en su sangre se mira el rey Don Sancho, y por no atajarle las breves horas de vida, le asierran el venablo por las dos partes. A esto acudieron los más de los suyos, a vista del fracaso, mientras los otros, en especial el Cid, seguían desapoderadamente al matador, que al fin se salvó por pies y entrándose en la ciudad dio causa a todas sospechas. La confusión y trasiego de cosas fue notable. Los soldados de León y de Galicia, que al fin estaban violentos y llevaban mal las empresas del rey muerto, desampararon al punto las banderas y se fueron a sus casas. Los castellanos, como vasallos, en fin, parte de ellos llevaron al rey difunto a sepultar al monasterio de Oña, donde con más sentimiento que aparato celebraron las exequias, y la mayor parte quedaron sobre Zamora, resueltos de hacerla a fuego y a sangre nueva Troya, en venganza de aquella traición. Quien tomó el caso más a pechos fue don Diego Ordóñez de Lara, a quien esta familia ilustre reconoce feudos, en pago de los blasones con que la ennobleció más por esta hazaña. Este caballero, pues, joven brioso y de grandes fuerzas, armado de todas armas y puesto a caballo se presentó delante de la ciudad, y desde un lugar alto, que le pudiesen oír, retó a los zamoranos de traidores, haciéndoles partícipes del caso lamentable. Fulminó contra ellos amenazas terribles, a lo cual los ciudadanos, entre el miedo y la vergüenza, no osaban satisfacerle. No se tenían por culpados y la cobardía hacía que lo pareciesen. No pudo sufrir Arias Gonzalo, aunque lo excusaba ya su mucha edad: que en pechos nobles pueden los años estragar las fuerzas, mas no quitar los bríos y el valor. Salió, pues, a la demanda y ofrecióse con sus hijos al desafío, por librar a su patria de aquella nota y disfame. Era costumbre en Castilla que quien retase a alguna ciudad de aleve mantuviese campo con cinco, cada uno de por sí, y venciéndolos a todos, quedase probada su intención; pero quedando vencido por alguno de ellos, se diese la ciudad por libre de aquella infamia. Según este fuero, se aceptó el desafío; mas en tanto que se nombran jueces y se viene a la lid, volvamos a Don Alfonso.
 Sabido que fue en Toledo el cerco de Zamora, costaba no pequeños cuidados, así al rey moro como a Don Alfonso; éste, sintiendo la cuita de su hermana, y aquél, temeroso de alguna revuelta. Cuidadoso, pues, del suceso de aquella guerra y de las mudanzas que podían de ella originarse, hacían cada uno, sin que el otro lo supiese, apretadas diligencias. El moro tenía derramadas sus espías entre los cristianos, que cada día le acudían con nuevas de todo que iba sucediendo. Pedro Ansures, de parte de Don Alfonso, salía con son de caza los más de los días de Toledo a informarse de los caminantes, y a la espía de los moros que podía haber a las manos, la apartaba del camino y la mataba. Mas no bastó este cuidado para que dejase el moro de saber primero la muerte del rey Don Sancho. Callábala, recatado y temeroso; que aunque parece que debiera holgarse que heredase su huésped la Corona, no quisiera, con todo, verle ya más poderoso que él. Supo también la nueva Pedro Ansures de un peón que a toda priesa despachaba Doña Urraca a su hermano Don Alfonso con una carta cifrada, por lo que pudiese suceder, si la tomase alguno. Tomó Pedro Ansures, y despachando al propio, volvióse a la ciudad y contóle a Don Alfonso lo que había oído. Abrieron la carta y vieron que decía:
 «No hay en esta vida cumplido contento ni placer que no sea mezclado de algún pesar. A la mayor alegría hace lado la tristeza; así nos ha sucedido. A Don Sancho ha dado muerte un traidor, y me pesa que sea zamorano, por el disfame que ya estamos temiendo. Muerte ha sido merecida por su ambición y codicia, y por tantos agravios como a todos nos ha hecho; pero, en fin, era nuestro hermano y es forzoso que sienta la sangre propia su desgracia, y más, tan lastimosa. Sabe el Cielo, hermano Don Alfonso, que siempre han sido mis continuas súplicas que heredases la Corona, por el afecto grande que siempre te he tenido. Hoy la tienes ya en tu mano, si sabes granjearla con partirte al punto y venir a ganar las voluntades de los que están desabridos. El cerco de esta ciudad se está en pie todavía por los castellanos, que nos retan de aleves. Es el principal don Diego Ordóñez, que al patio que leal, anda temerario. Temo que se ha de llegar a rompimiento, y así importa tu presencia, para atajar estos daños y reducir a paz las disensiones. En la tardanza está el peligro. La diligencia es madre de la ventura. Gastar tiempo en demandas y respuestas es aventurarlo todo, y aun perderlo. No tengo que advertir más a quien entiende. Dios te guarde.»
 De notable confusión se halló rodeado Don Alfonso al golpe de estas nuevas. Pesar y alborozo, tristeza y alegría, batallaban en el pecho de poder a poder. ¡Fuerte pensión de las personas grandes, que al heredar laureles han de pasar por el golfo de muertes y pesares! Lágrimas sacó el dolor y el gozo hubo de enjugarlas. El deseo de la herencia comenzó a calzar espuelas, y el miedo que el rey moro lo estorbase puso muro de cuidados. Fiarse de un pagano, y en caso semejante, parecía recia cosa. Irse sin despedirse de él, sonaba a descortesía y era ingratitud. Del pedir licencia podía seguirse mucho daño; del no pedirla, causarse justa queja. En aquello se amenazaba un riesgo y en esto se daba causa a un peligro. ¿Qué más perplejidad ni qué confusión mayor podían guerrear a un pecho? Pedro Ansures echaba, de los dos males por el menos peligroso: aconsejaba que, sin descubrirse, saliesen de Toledo. Don Alfonso, entre los dos caminos, se enderezaba por el más honesto de darle parte al moro. Esto, al cabo de porfías, vino a prevalecer, aunque el historiador de Tuy siente lo contrario, si bien pudo haber de todo: captar primero la venia y huir después los lances. Contóle, pues, a Almenón lo que pasaba, y con súplicas corteses, al modo que si estuviera su libertad cautiva y en manos de aquel bárbaro, le pidió licencia para ir a tomar la posesión del reino, a que lo llamaban. Díjole cómo sin ella no había querido partirse, por no parecer ingrato a las cortesías y mercedes que había recibido, que con Corona o sin ella estaría sujeto siempre a su voluntad y gusto. Vencióse el bárbaro con estas cortesías; estimó, como era justo, esta lealtad; mostró holgarse mucho de que le ofreciesen la Corona y de que le hubiese dado parte de ello, pues conocía en eso su fineza; porque partirse de otra suerte, y sin despedirse, lo tuviera por agravio y hubiera sido estribo de mucha pesadumbre, por cuanto él, que ya estaba noticioso de la nueva, le tenía tomados todos los pasos y puestas guardas en los caminos, para que no se escapase; que no quería estorbarle lo que le daba la suerte; que fuese en buen hora a gozar del reino que le ofrecían y llevase para ello el dinero que quisiese; que sólo para seguridad de sus tratadas amistades gustaría que de nuevo le volviese a hacer el juramento de ser toda la vida amigo suyo y de Hisen, su hijo; que puesto Dios por juez y por testigo de aquel trato, quedaría satisfecho que jamás se rompería la fe ni faltaría la palabra. Correspondió Don Alfonso muy bizarro a lo que el moro pedía; diole en todo gusto y apercibió su viaje; pero al paso que él daba más priesa, anclaba el moro con más tibieza. Sospechóse alguna mudanza y temióse ya algún riesgo; que como de quien no tiene fe hay muy poco que fiar, recelaba no hubiese alguna zalagarda en aquellas dilaciones. Y aquí puede entrar bien lo que dice el de Tuy, que temiendo Pedro Ansures alguna maldad, le aceleró a Don Alfonso la salida, sin que nadie lo entendiese, que fue en esta manera: previno postas por medio de sus ardidos; dioles las señas donde habían de acudir y señalóles la hora. Esto así aprestado, una noche, que envuelta en oscuridades se sepultaba en silencios, se salieron de sus casas Don Alfonso y Pedro Ansures, tan secretos y tan solos, que aun no llevaron criados: que en tales ocasiones suelo la compañía ser dañosa; mientras menos tropa, menos ruido y más seguridad. Enderezaron los pasos a la Puerta del Cambrón, bien nombrado, y más por este hecho. Suben el Adarve por donde la industria y la diligencia les dio paso, y de allí, con unas cuerdas que llevaban prevenidas, se fueron descolgando poco a poco, ayudándolo primero Pedro Ansures a Don Alfonso, a ley de buen amigo y vasallo; que aunque viejo, era bravo su valor, valiente el brío. Los que esperaban de afuera los recibieron gozosos, y montando todos en muy buenos caballos se hicieron al camino a toda diligencia.
 Así acabó Don Alfonso su destierro, así su persecución, así su adversa fortuna. Casi al modo mismo que David del presidio de Moab, y no con menos temores, escapó de Toledo; pero fue ya, en fin para empuñar el cetro y ceñirse la corona. Fuese a Zamora derecho a verse con su hermana, madre en las obras y afecto, pues en todas sus adversidades fue quien miró por él siempre. Llegó en ocasión que en confusos pareceres andaba revuelto el campo del rey difunto sobre el desafío de don Diego Ordóñez, que, como ya dijimos, se aprestó a mantener batalla con los cinco nombrados zamoranos, que fueron Arias Gonzalo y sus hijos. Como sucediese, pues, que entrados en el palenque, hubiese muerto don Diego a sus tres hijos de Arias, y de una herida que dio el último a su caballo le hubiese sacado fuera de la palizada, y que por salir de ella, según el fuero, quedaba por vencido y perdidoso, y él alegase haber sido culpa del caballo. mas no suya, y los otros replicasen lo contrario, de que nació una confusión notable, disensión entro los jueces, grita, voces y alborotos; unos dando a Zamora por libre y otros a don Diego por vencedor. Debate fue tan notable que se quedó siempre con mil amagos de duda; pero con la presencia de Don Alfonso comenzaron las cosas a sazonarse. Venció lo dificultoso con el agasajo y con el sufrimiento: que todo esto es menester para granjear vasallos. Llamóse rey de Castilla, de Galicia y de León. Fue príncipe muy feliz después de tanto destierro. Hizo cosas señaladas: introdujo en Castilla el Misal romano; ganó la imperial Toledo(1). Que cuando no hubiera hecho mas que estas dos cosas, bastaba a darte el laurel de esclarecido. Llamóse emperador de España, aunque no se sabe con qué título. Fue feliz en matrimonios, pues enterró seis mujeres, que no fue el menor vencimiento. En dejar sucesión fue desgraciado, pues quedó por heredera la princesa doña Urraca, que hubo en su segunda mujer doña Constanza, señora que dio harto que decir con su poco recato, aunque se la puede perdonar alguna cosa por el buen sucesor que dejó al reino en Don Alfonso, famoso imitador de las virtudes y hazañas de su abuelo. En Zayda, hija del rey moro de Sevilla, con quien casó la tercera vez, vencido de sus amores, tuvo el príncipe don Sancho, que heredara la Corona si al tiempo que comenzaba a florecer en bizarrías no le deshojara el cierzo de una desgracia, que le cortó la vida, en la batalla de Uclés. Vivió setenta y nueve años, habiendo reinado los cuarenta y tres. Falleció en Toledo un jueves primero de julio, año de mil ciento y nueve. Fue llorada su muerte hasta de las mismas piedras (¡rara maravilla!), como dieron testimonio las losas de la peana del altar de San Isidro, de León, pues ocho días continuos antes de la muerte de este príncipe manaron agua en abundancia, no por las juntas, sino por el medio; cosa que causó terror a cuantos lo vieron y que fue pronóstico del lloro general de toda España, como lo manifestaron bien las desdichas y revueltas que se siguieron.

IV.-El rey don Pedro el Cruel
 Reinaba en Castilla Don Pedro, a quien sus muchas crueldades le apropiaron apellido, llamándole el Cruel; tan aborrecible de todos, que aun hasta el nombre de Pedro quedó odioso entre los reyes, como el de Rodrigo, por haber perdido a España. Sea conjetura mía, o sea verdad, que por lo menos desde aquellas edades ningún monarca católico ha puesto el nombre de Pedro ni Rodrigo a los que han de sucederle en la Corona, porque de un cruel no es mucho que hasta el nombre se aborrezca. Muchas cosas buenas tuvo este príncipe, que no hemos de desdorarlo en todo. Muy celoso fue de la justicia, que por este respeto le llaman Justiciero, bien entendido, muy diestro y famoso en armas. Mas ya fuese con justicia, ya sin ella, fue tal la carnicería que hizo de grandes y caballeros en diversas veces y en lugares distintos, que aun de la sangre que se vertió entonces nacen salpicadas las familias con los recuerdos tristes de ascendientes muertos. Por no salir de mi asunto, dejará de contar hechos atroces, si bien son tan notorios comúnmente como llorados de algunos. La crueldad con la reina Doña Blanca, que desde el tálamo, a manera de decir, fue a la prisión, hasta que en la estrecha cárcel de Medinasidonia la hizo matar con hierbas, sin que el fuero de ser su propia mujer, sin que su honestidad, su hermosura, su inocencia, su discreción y virtudes bastasen a mover su ánimo airado. ¿A quién que le toque sangre, y aunque no te toque, no provocará a lástima? Manchar sus manos en la sangre fraternal de infante don Fadrique y a ojos del cuerpo difunto hacer que le sirviesen la comida, el Alcázar de Sevilla pudo verlo, y con ser de piedra, fue harto no llorarlo. Matar a don Juan, su primo, allá en Bilbao, y hacer arrojar el cuerpo de una ventana a la plaza, a que le viesen cadáver, cuando le aguardaban con título de señor, ¿en qué bárbaras historias se habrá visto? Mas estas y otras atrocidades semejantes, aunque le trajeron a mal traer, no empero le arrastraron al suplicio hasta que se eslabonaron sacrilegios: que una cosa es llevar la soga arrastrando y otra tirar de la soga.
 Cuando iba ya de caída su grandeza, porque, amotinados los pueblos, iban siguiendo la voz de Don Enrique, aclamado por rey en las principales ciudades de Castilla, entonces, pues, que de una parte a otra andaba procurando con qué defenderse, ejecutaba rigores en los que lo habían negado. Por tierras de Portugal pasé a Galicia, y llegando a Compostela, sin respetar sacerdocio, así como otro Saúl, sin mirar en dignidades, sin temer castigos, mandó quitar la vida a don Suero, arzobispo de Santiago, y a Per-Álvarez, deán de aquella santa iglesia, naturales ambos de la imperial Toledo. A los obispos de Lugo y Calahorra desterró de sus iglesias. Al arzobispo de Braga, que le cogió en Burgos, le hizo meter en un silo, y últimamente, al maestre de San Bernardo, dignidad eclesiástica y de religión en aquel tiempo, después que le hubo preso en la batalla de Nájera, le hizo dar la muerte. Es cosa muy de notar que después que hizo este rey estas demasías con personas consagradas al divino culto, y en vilipendio del sacerdocio, fue como por la posta rodando a su precipicio. Primero pasó por el cuchillo de las censuras; después vino a parar al corte de otro cuchillo. Castigos del Vice-Dios, que es el Pontífice Sumo, experimentó primero, y Dios, que es el más ofendido en estos casos, acabó de castigarle con dar permisión a su desastrada muerte. Sucedió de esta manera:
 Por la muerte del maestre, destierro y prisión de los obispos, el Papa Urbano, quinto de este nombre, despachó un Breve, en que le declaró por público excomulgado. Y para hacérselo notorio vino un arcediano de Roma, que, celoso de la inmunidad eclesiástica, aunque sabidor de la austera condición del rey Don Pedro, se quiso encargar del caso, que recusaron otros muchos; pero temiendo, con todo, alguna vejación o algún desaire, se valió de semejante industria. Vino a Sevilla en una galeota o bergantín ligero, y puesto en las orillas del campo de Tablada aguardó ocasión que pasase el rey, como solía, por aquella parte. Sucedióle a medida del deseo. Salió el rey, paseándose, una tarde, en un potro, hijo del Betis. Viéndole el arcediano, lo preguntó si gustaba de saber algunas novedades de Levante, que se llegase más cerca y le contaría cosas prodigiosas e inauditas, como quien venta de verlas y tocarlas. El rey, sin recelo de la burla y ansioso de algunas nuevas, se llegó hasta la lengua del agua, y el arcediano, entonces, con lindo despejo, le intimó las Letras apostólicas. Y apenas intimadas, cuando escapó a vela y remo, haciéndose a la marina el río abajo.
 Fue tanto el coraje y el enojo que recibió el rey de verse así burlado, que sin reparar en riesgos, metiendo mano a la espada y arrimando al caballo las espuelas, se lanzó en el río, escupiendo blasfemias contra el Papa y amenazándole hacer armas contra él y quitarle la obediencia. Tan ciego y encarnizado le puso la pesadumbre, que fue siguiendo la galeota, hasta que cansó el caballo, que sin poder hacer pie se iba a pique, y a no ser socorrido con un barco peligrara entonces. El arcediano, aunque escapó con victoria, se llevó buen miedo, pues la primera cuchillada casi le rayó el vestido, dando el golpe en la chalupa. En fin, llevó a Roma qué contar y casi le hizo temer al Padre Santo, pues admirado de la fiereza del rey, por obviar males mayores, que podían encenderse de aquel fuego, le envió a desenojar por medio de un cardenal sobrino suyo. Absolvióle de la excomunión con que a los obispos desterrados los restituyese a sus iglesias. Por los muertos no pudo haber satisfacción, o hubo miedo en el pedirla; pero reservóse a Dios, que para castigar no repara en atenciones.
 A pocos días, yendo con su ejército, marchando hacia Toledo, en busca de su hermano Don Enrique, que no con menos brío se adelantó a recibirle, sentó su campo a vista de Montiel, villa famosa en la Mancha, y por lo que sucedió más conocida. Llevaba Don Pedro la mitad del ejército de moros de Granada con que aquel rey le había socorrido (ayuda vil, y más contra cristianos). Y como sea así que en estos lances en que de poder a poder se buscan dos contrarios, arrastrando el lance de una batalla, la pérdida o la victoria, y más en guerras civiles, se suele desear saber el suceso por medio de adivinos, al modo que sucedió a Pompeyo en la Farsalia y a Baúl en Gelboé, y ambos en los agüeros supieron sucesos tristes, pues rotos y destrozados acabaron con las vidas: juicios quizá del Cielo, y a nuestro intento entrambos, pues los dos fueron sacrílegos: Pompeyo profanando el templo santo de Jerusalén, dando allí de comer a sus caballos, y Saúl quitando las vidas a los sacerdotes de la ciudad de Nobé, y es tan grave esta maldad que el mismo delito va asombrando en miedos y amenazando ruinas. Como sea, pues, tan ordinario esto a quien va con esta culpa, así Don Pedro, como temeroso de su conciencia misma y poco confiado en tantos escuadrones, quiso saber el fin de su jornada por medio de agoreros. Algunos astrólogos le pronosticaron que había de morir en la torre de la Estrella, y que así no entrase jamás en castillo ni población de aquel nombre. Consultó, asimismo, al moro Benaganti, gran mágico de aquel tiempo y muy estimado de los reyes de Granada. Éste, mediante una profecía de Merlín, le anunció la muerte en un lugar de la selva, y muy desastrada, pues le amenazaba con la eterna, diciendo que moriría dos veces: una al mundo y otra a Dios. El agüero iba rebozado con nombre de ave negra, que nacería en las partes de Occidente, entre los montes y el mar, robadora y comedora; ésta gromaría después lo que habla comido y andaría como desterrada, buscando de puerta en puerta quien la diese albergue, y que nadie la acogería; con que, despechada, se encerraría en la selva y allí moriría dos veces: a Dios y al mundo. Esta profecía lo aplicó el moro a Don Pedro, según los procedimientos de su vida; que, bien mirado, le cuadraba en todo, por su ambición, por sus crueldades y por su destierro. Sólo le restaba ya el último trance, que era encerrarse en la selva y morir desastrada muerte.
 Buenos anuncios y consuelos serían éstos a quien iba escarapelado con los miedos y temores. Diose, en fin, la batalla en el campo de Montiel, en que Don Pedro quedó vencido, con gran pérdida de gente, y a uña de caballo escapó huyendo. Encerróse en la villa con los pocos que pudieron seguirle. Don Enrique, triunfante, le cercó al punto, deseoso que no se le escapase, pues en acabarle estribaba todo su sosiego y la común quietud. Mandó fabricar, en vez de trinchera, una pared de piedra seca, que, al modo de muralla, cercaba toda la villa: maña bien advertida y provechosa. Bien se podía aplicar, que ya el ave estaba acorralada en la selva, con bien pocas esperanzas de salvar la vida, porque el cerco era apretado, sin haber el menor resquicio por donde aventurarse. La hambre y la sed apretaban asimismo por adentro, no menores enemigos contra la vida humana que los que estaban por fuera abroquelados. Reducido, pues, a tan miserable cuita, procuró a fuer de promesas salir de aquel peligro, interponiendo para ello la ayuda de algún contrario. Éste fue Beltrán Claquin, general de los franceses, que habían venido en favor de Don Enrique. Como de extranjero, le pareció sería más segura la confianza; que, al fin, por leales que procedan, siempre humea en ellos La enemiga que siempre han tenido a España. Consultó estos intentos con Men-Rodríguez de Sanabria, caballero que siempre le asistió leal en sus trabajos. Aprobó el parecer, viendo que ya era el último remedio. Y así, él mismo, con son de paz, salió a verse con Beltrán Claquin. Exageróle, de parte del rey, el servicio grande que recibiría sólo con darle puerta para huirse, ofreciéndole, por principio de paga, doscientas mil doblas y muchas villas y castillos.
 Confuso se halló el francés, hecho fiel de dos empeños y puesto su crédito en balanza. Por una parte le brindaba el interés; por otra, lo tiraba la lealtad; aquí reconocía, deuda y allí miraba piedad. Con todo, rehusó de hacer traición semejante a su señor Don Enrique, temiendo más la infamia en que incurría que perder aquel logro que lo daba. Replicó a las excusas Men-Rodríguez haciéndole más instancias, y él le pidió tiempo para mirarse en ello: que cosas grandes no pueden resolverse sin mirarlas bien primero. Quedaron en esto a las primeras vistas, y Beltrán, comunicado el caso con algunos amigos, les pidió su parecer; ellos le aconsejaron que contase a Don Enrique, lo que lo había pasado, con que ganaría fama de leal, y a fuer de gratitud conseguiría quizá lo que le daba Don Pedro. Tomó este consejo; contó el caso a Don Enrique, el cual, con las promesas mismas que le ofrecía su hermano, le vino a persuadir a que, con trato doble, le llamase a su tienda, para, según lo practicado, darle paso libre, y que, una vez puesto allí, él vería lo que había de hacer. Don Beltrán, aunque conoció que en las dos partes querían hacerle fementido y que cada uno le brindaba a la traición, abrazó esto segundo como mejor partido, pareciéndole que engañar al contrario, y más en los materiales de la guerra, no era tanta culpa. Sentó, pues, con Men-Rodríguez el trato y concertaron noche en que Don Pedro saliese. ¡Notable desdicha que aun las majestades no pueden estar seguras de traiciones!
 Llegó la noche infeliz, no sin agüeros de sombras. Bayetas arrastró el aire, de que cortaron capuces las estrellas. Los pájaros solitarios gemían en el monte cuando salió el rey Don Pedro de Montiel, tan sobresaltado de miedos y tan lleno de tristezas como quien desde la cárcel sube en la enlutada mula para marchar al suplicio: que quien hollado ya de la fortuna, por más príncipe que sea, se va a poner en manos de un extraño, para que le socorra, es llevar la vida puesta en el tablero y jugada a los dados. Así aconteció a Pompeyo cuando, rompiendo el mar a toda priesa, iba a ampararse del rey de Egipto, y en vez de amparo hallaba muerte. No es maravilla, pues, que vaya el rey Don Pedro temeroso de dar con un Ptolomeo cuando se va a valer de un enemigo. Demás, que apretaban las tristezas, los agüeros, pues lo umbroso de aquel sitio lo juzgaba por la selva en que el pronóstico del moro le amenazaba. Luego, en la torre del homenaje, había visto un rótulo que decía: «Ésta es la Torre de la Estrella», en donde muchos astrólogos le habían pronosticado su muerte.
 Con estos cuidados, pues, con estos miedos, salió el rey armado sobre un caballo, llevando en su compañía algunos caballeros, en conformidad del trato. Encubiertos con la noche, llegaron a la estancia y alojamiento de Beltrán Claquin. Apeáronse a la puerta: entró el rey dentro; halló poca luz, y vio como turbados los que estaban en la pieza y que en un murmureo sordo se hablaban unos a otros, sin dejarse entender: todas señales tristes del fracaso amenazado. Dijo entonces Beltrán al rey que se fuesen luego y no lo dilatasen a tiempo que los embargase el paso algún estorbo. Y en esta instancia entró Don Enrique armado, con buen séquito de gente, que se quedó a la puerta de guarda. Dicen algunos que dijo al entrar, con voz desentonada: «¿Dónde está el hi de puta judío que se llama rey de Castilla?» Y que respondió Don Pedro: «Tú eres hi de puta, que yo hijo soy del rey Don Alfonso.» Otros dicen que antes el uno y el otro se quedaron como atónitos y pasmados de mirarse y todos los que estaban en la pieza muy confusos. ¿Quién duda que en lance semejante no vacilarían todos, entre miedos y esperanzas? Un francés, entonces, que como le tocaba menos de la lástima se halló más desahogado, dijo a Don Enrique, señalando con la mano a Don Pedro: «Mira, señor, que es vuestro enemigo.» Que fue como decirle: Dejad la confusión, pues está aquí a quien buscáis. Y Don Pedro, con aquella ferocidad de ánimo que le dio la naturaleza, respondió dos veces: «Yo soy, yo soy.» Entonces, Don Enrique, metiendo mano a un puñal, se fue para él a herirle. Don Pedro, reparando el golpe, vino a cogerle en los brazos, y bregueando uno con otro cayeron ambos en tierra, y Don Enrique debajo. Los circunstantes no hacían más que mirarlos, sin moverse ninguno a dar ayuda. Sólo Beltrán Claquin, reparando en que Don Pedro, por ser hombre muy membrudo y de más fuerzas podía sofocar a Don Enrique, se llegó como a esparcirlos, y no hizo más que darles vuelta, dejando a Don Enrique encima, diciendo estas palabras: «Ni quito rey, ni pongo rey; pero ayudo a mi señor.» Al punto, pues, que vio Don Enrique mejorado su partido, hirió a Don Pedro de muchas puñaladas, con que le quitó la vida. ¡Lamentable suceso! ¡Caso atroz! ¡Desdicha suma! Ver a un rey de Castilla revolcado entre su sangre, muerto a manos de un hermano. Prodigioso ejemplo, para que miren todos, por más grandes que se vean, los fines y paraderos que les permite Dios a los que con vida escandalosa no saben gobernarse. Quien no tuvo empacho de hacer derramar sangre inocente de los sagrados ministros que en Compostela y en los campos de Nájera, quizá abriendo bocas como la de Abel, pedían venganza al Cielo, ¿qué maravilla que la suya, en el campo de Montiel, se vea derramada?

V.-Don Jaime el Conquistador y el obispo de Gerona
 Aunque el sacerdote no haga lo que debe, no tiene poder el príncipe para castigarle ni poner en él las manos, que eso le toca a Dios y a quien ejerce sus veces en la tierra, que es el Pontífice romano. Y hacer en contra de esto, aunque le den color de justicia y aunque le echen capa de celo, tendrán siempre su castigo, más o menos, conforme fuere la culpa, y menos o más, conforme la penitencia de quien delinque. Ejemplo nos dará bastante un caso que sucedió al rey de Aragón Don Jaime, que fue de esta sustancia: Tuvo este rey, siendo mozo, entre las travesuras a que la mocedad suele deslizarse, su poco de galanteo y conversación no poca con cierta dama llamada doña Teresa Vildaura, de prendas sin duda grandes, pues tuvo brío y valor al tiempo que el rey, harto ya de sus amores (que hasta los amores hartan), casó con doña Violante, hija del rey de Hungría, para pedirle la palabra que la tenía dada y formar sobre ello pleito en la romana curia: advertencia mucha para que cualquiera señora no afiance la joya del honor en palabras y promesas de hombres enamorados, por más príncipes que sean; porque, goloso el apetito de nuevo manjar, les tuerce fácilmente nuevos empleos. Así sucedió a Don Jaime, pues sin mirar obligaciones ni atender a caricias, dejó burlada a doña Teresa, cuando ya dos partos la llamaban madre y ella se pensaba reina. Sentida, entabló su pleito, pidiendo al rey marido. No tenía prueba ni testigos. El rey negaba; padecía su justicia. Diose en Roma sentencia contra ella, sin hacerle agravio; porque la Iglesia nunca juzga de lo oculto. El rey (ya fuese traza de doña Teresa valerse de sus confesores, ya fuese por otro fin) descubrió lo que pasaba y la verdad del caso al obispo de Gerona, bajo de los candados del natural sigilo y aun de los de la confesión. Díjole, pues, cómo había dado palabra de casamiento a doña Teresa y que siempre fue su intención tenerla por mujer; pero que ahora... En este pero formaría sus excusas, sus causas, sus conveniencias, que si fueron ajustadas sólo Dios pudo saberlo.
 Cuando vi esta historia, vine a desengañarme que hay también prelados tontos que hacen boberías que ocasionan mil empeños. Por lo menos la de este buen obispo no puede negarse, pues ya fuese celoso de la conciencia del rey, ya compasivo del agravio que se hacía a doña Teresa, quebrantó el sigilo de la confesión; que aun quizá por esto, y para terror de todos los padres espirituales, permitió Dios el castigo que le dieron: que a veces no son acasos algunas desgracias. Pareciéndole, pues, que hacía una obra de misericordia, escribió en cifra una carta al Papa Inocencio IV dándole aviso cómo el rey no haría su deber en dejar a doña Teresa, con la cual estaba casado, y que así el matrimonio que pretendía con doña Violante se había de dar por ninguno y por de ningún valor; que esta verdad la sabía de boca del mismo rey, que se lo había revelado bajo de secreto, por cuya causa no se aquietaba su conciencia menos que dando aviso, para que Su Santidad lo remediase por el mejor modo que pudiese y con el recato y secreto que pedía la materia.
 Mediante este aviso, mudaron de parecer los jueces de la Rota y comenzaron a inclinarse a la parte de doña Teresa. El Pontífice daba calor a ello. Y como jamás faltaron chismosos, y más en las cortes y palacios de los reyes, que oyendo en una parte y susurrando en otra cogen la palabrilla que cae y el cuento que se dice para ir a relatarlo a quien lo paga y agradece, no faltó quien vino a entender que el obispo de Gerona, por carta que había escrito, había sido la causa de haberse puesto el pleito de mala condición. Llegó este chisme a oídos del rey Don Jaime, y juzgando que era cierto, por no haberse descubierto a otra persona alguna, ardiendo en el coraje que mueven las primeras iras y vendados con el enojo los ojos de la razón, hizo llamar al obispo a la corte. Vino como otro Achimelech al llamado de Saúl, bien ajeno de lo que le esperaba. Y apenas Don Jaime le tuvo en su presencia, cuando mandó a un verdugo que le cortase la lengua. Ejecutóse la crueldad con horror de cuantos lo miraron, con mucha lástima de los que lo supieron: que tal carnicería, aunque se ejecutara en un seglar, moviera a dolor, cuanto más a un obispo.
 Nadie creyera de tan católico príncipe desacierto tan grande, y no hay duda sino que el castigo fuera cruel, a no saber purgarse con la penitencia: que estas ventajas hace un entendido al que no lo es, que ya que tropieza y cae, sabe levantarse; ya que yerra, sabe arrepentirse. Al modo que sucedió a nuestro David, cuando ya rey coronado se dejó enredar de una hermosura, con que tropezó en un adulterio y cayó en un homicidio; pero a baños de lágrimas y a fuerza de penitencias aplacó a Dios los enojos y purgó las culpas. Bien anduvo Don Jaime en cuanto a esto, ya que había andado mal. Fue el caso que al punto que llegó a Roma la nueva y supo el Pontífice el atroz delito, dicen que hacía bravuras de cólera y enojo, que se llenó de espantos el palacio sacro. Esgrimió contra el rey la espada de la Iglesia, aterrando a todo el reino con golpes de censuras: que excesos de los reyes todo el común los paga de ordinario. El rey fue declarado por excomulgado públicamente; el reino de Aragón quedó entredicho; cerrados todos los templos, suspenso el divino culto y envuelto todo en tristezas. Conoció Don Jaime el yerro suyo, y mostrando arrepentimiento, despachó con súplicas humildes a pedir absolución, con todo el cargo de penitencia que el Pontífice gustase de imponerle. Despachó por su embajador al obispo de Valencia: que para negocio tan grave no se atrevió a enviar menos persona. El Pontífice no se fió de cartas ni de palabras, y así, para la averiguación, envió a dos legados con facultad plenaria de alzar el entredicho y absolver al rey, y si hallasen que su dolor y pesar lo merecían. Los nuncios, guardando en todo las órdenes que traían, habiéndose juntado en Lérida muchos obispos y grandes en la iglesia mayor, y a vista de todo el pueblo, absolvieron al rey públicamente, con las ceremonias solemnes que el Derecho dispone. Puesto de rodillas, y con humildad mucha, oyó la reprensión que se le hizo, y aceptó, gustoso, la penitencia que le fue impuesta de labrar a su costa el monasterio Bonifaciano en los montes de Tortosa, dotándole de rentas suficientes; que en Gerona fundase una capellanía; en Valencia acabase un hospital, o hiciese otras limosnas. Todo esto procedió para absolverlo, y todo lo cumplió después de absuelto. ¿Qué maravilla que templase a Dios en la venganza?
 Ser este rey penitente después del sacrilegio, vino a aprovecharle en no morir desterrado. Con limosnas, con obras pías, con muchas hazañas supo purgar el exceso. Fue tan devoto, que edificó mil iglesias; unas, desde los cimientos; otras, que fueron mezquitas, consagrándolas a Dios. Fue tan feliz en las armas, que por treinta veces entró en batalla campal con los infieles y siempre salió triunfante. Sesenta y tres años tuvo la Corona, con aplauso universal de sus vasallos. Dejó grande sucesión, ramas ilustres con que hoy se coronan muchas casas; pero, con todo, como aquella lengua cortada del obispo de Gerona daba voces en los estrados divinos, parece que quiso el Cielo que quien a un ministro sagrado dio muerte tan lastimosa, sintiese algunas desgracias en su muerte. Bueno es que se salve el alma de quien supo llorar arrepentido; pero razón es que sienta el cuerpo algo de las penas que hizo padecer a otro. Así, Don Jaime, aunque murió católico y contrito en la ciudad de Valencia, fue originada su muerte de tristeza y pesadumbre, porque habiendo salido a sosegar los moros de su reino, fue destrozado su campo, en la villa de Luxen, y fue tal el estrago y la matanza, que por ser martes el día de la batalla dicen que desde entonces comenzó a llamarle el vulgo día aciago. Murieron personajes de gran cuenta y otros quedaron prisioneros; muchos de los que escaparon fueron derrotados y heridos. El rey Don Jaime, que estaba en Játiva, así como oyó la nueva, fue tanto el pesar que recibió, tanta la tristeza de que dejó llevarse, que cayó en la cama y murió de allí a pocos días. Este fue el fin de este rey, apesadumbrado con una desgracia, quien en tantas lides salió siempre con victoria. Quédese al lector la conjetura, que harto hay que ver en el caso. Quien da muerto con dolor, dolorosamente muere. Respetar el sacerdocio hasta a los reyes importa, o aparejarse al castigo.

VI.-El alcalde Ronquillo
 En aquella Era que reinaba en España uno de los mejores reyes que ha tenido y a quien la Corona augusta del Imperio ciñó las sienes (que cuando digamos que fue Carlos V importa poco), sucedió que desazonados los naturales del Gobierno extraño, se levantaron algunos motines en muchas ciudades y pueblos, con título de Comunidades. Los levantamientos más comunes fueron de la plebe, que los nobles rara vez hacen estas salidas. Las cabezas fueron, asimismo, hombres ordinarios. Esto sonaba por defuera; mas a lo secreto debía de haber personajes de valor que urdían las tramas y atizaban el fuego. La cosa andaba tan rebozada, que sólo las conjeturas y sospechas podían hacer juicio, y éste incierto. Castigóse la maldad como merecía: los más culpados pagaron con las vidas, y por no acabar con muchos, les dieron a los demás por inocentes. Sosegóse el reino a la vista de su rey y al miedo de la justicia. Entre las pesquisas que hicieron los ministros, unas públicas y otras de secreto, dícese que averiguaron que el obispo de Zamora (no importa explicar el título cuando callamos el nombre(2)) había sido uno de los principales promotores de aquella rebelión y escándalo. Que fuese verdad o no, no lo averiguo; lo más cierto es serían solos indicios y conjeturas, por estar acaso malcontentos con los que gobernaban. Y como acontece no pesarle a quien está desabrido del daño que sobreviene a quien causa su disgusto, no había menester más la emulación que haber visto al obispo un buen semblante para acumularle cualquier culpa y levantarle un falso testimonio.
 Un alcalde, pues (este nombre le daremos), que entre los demás pesquisidores quería ganárselas a todos en lo bravo, en lo celoso y en lo presumido: quería ser, en fin, más juez que los demás (que hay hombres que por sobresalir, aun en su oficio, se arrojan a temerarios); este alcalde, pues, tomó por su cuenta la averiguación del obispo de Zamora. Si la hizo bien o mal, con pasión o sin ella, él sólo lo supo y ya habrá dado la cuenta. Era cosa grande para aplaudir al rey descubrir un comunero; descubrir una cabeza, ¿qué sería? Claro está que se venía por ello las mercedes a la mano. Con esta golosina y con esta ambición hizo el alcalde la causa, sin miedo de censuras (que hay juez letrado que en cosas de jurisdicción quiere torcer los cánones sagrados, al modo que las leyes, pareciéndole que sirve en ello al rey y es de servicio, porque nunca quiere el rey sino lo justo y hacer causa el seglar a un eclesiástico es injusticia). La prueba le pareció tan plenaria, que no buscaba ya más sino modos para pasar al castigo. Remitirle a su juez lo tuvo por cosa larga, y lo mismo despachar a Roma, donde era forzoso habían de ampararle, disminuyendo la culpa; por lo cual quiso usar de una traza caprichuda, con que engrandecer su fama. Juntó un día una tropa de ministros y criados, y sin decir a ninguno lo que llevaba en su pecho, se fue en casa del obispo; fingió que iba a otros negocios, por encubrir las sospechas; dejóse en el zaguán los criados, advirtiéndoles estuviesen sobre aviso para cuando él los llamase. Con esto, habiendo pedido audiencia, y siéndole concedida, se entró a hablar con el obispo; el cual, sin recelar daño alguno, le recibió con muy gran cortesía y agasajo. Correspondió el alcalde al mismo tenor, cariñoso y muy cortés. ¡Oh, pechos humanos, y qué bien, cuando queréis, disimuláis la maldad!
 Aunque el obispo le convidó con silla, no quiso sentarse, o por hacer mejor el hecho, o no estar el corazón para tanto reposo: que un ánimo traidor vacila en desasosiegos. Comenzaron, pues, a pasearse, hablando sobre el negocio que fingió iba a tratar, y cuando más embebido en la plática y más descuidado el obispo con la conversación, sacó el alcalde un cordel, que llevaba en la pretina, y echándosele al cuello, dio voces pidiendo ayuda. Acudieron los ministros: unos a ayudarle y otros a tomar las puertas, por impedir los estorbos. Y antes que pudiese ser de nadie socorrido el obispo ni pudiesen quitarle de las manos de tantos verdugos, le echaron de un corredor abajo, dejándole colgado de las barandillas, a vista de cuantos quisieron verle agonizando en el aire. No entiendo que desde Saúl acá se vio tal carnicería ni maldad más descarada, ni delito más cruel. Prudentes y avisadas han andado las plumas en no haber escrito atrocidad semejante, pues aun bárbaros japoneses no anduvieron quizá tan desatentos como anduvieron cristianos y juez con una vara en la mano que ejerce veces de Dios. ¿Qué juez se hizo jamás verdugo, aunque dejase sin castigar mil delincuentes? ¿Ni qué verdugo puso jamás cordel al cuello de un obispo? Quédese al discurso este dolor, esta lástima, este sacrilegio, y veamos el castigo de este alcalde, que causará tal terror que sea escarmiento a cuantos se hallaren jueces.
 Por el miedo del rayo de la Iglesia, viendo que era el caso para que el Pontífice hiciese una demostración muy grande, poniendo entredichos, fulminando excomuniones y amenazando otras penas; por este miedo, pues, se solapó la maldad, encubrióse el homicidio, deslucióse el sacrilegio. Como eran cosas del rey, nadie hablé palabra; los que mejor lo supieron, se hicieron más ignorantes, y en lo bueno o en lo malo podemos decir que cargaban al rey la culpa, en que aun no tenía parte, por celar mejor el hecho. ¡Grande desdicha, que hagan los ministros capa de las majestades para colorir sus yerros! Otro tanto hizo Borbón cuando el saco de Roma, acumulando al católico monarca la culpa de su maldad; mas Dios mira por sus reyes y no permito que les mancillen su fama con lo que no han cometido, por lo cual castiga de contado a los dueños del delito. Borbón, al subir del muro, le asaltó la muerte, quedando hecho espectáculo a la vista de su ejército: en esto paró su orgullo. Nuestro alcalde murió un poco más despacio, porque royendo el gusano de su dañada conciencia el estambre de la vida, tuviese en la dilación más dolor y más tormento. Nunca desde entonces le amaneció un día alegre. Asombrado de sí mismo, lo hallaba todo disgustos y todo desazones; creció la melancolía, sobrevino una dolencia, cayó en la cama. Aquí fue la ingratitud, aquí los ahogos, aquí las apreturas; agrávase el achaque y mordía la conciencia. Por una parte, el médico; por otra, el confesor; por otra, el escribano, andaban barajados y confusos, sin acertar ninguno a lo que iba; porque el grito del achaque alteraba al médico; el ¡ay! de la conciencia atemorizaba al confesor, y uno y otro turbaba al escribano. Todo era andar con priesas, medicinas y sacramentos, y con nada se aquietaba el doliente; que cuando está enferma el alma, poco aprovechan remedios. Confesó, en fin, sus pecados; si bien o mal, luego lo veremos. Recibió la Sagrada Eucaristía, Viático divino y soberano socorro para quien le recibe en gracia. Hizo también testamento, y echando de ver que se moría, pidió que le llamasen al príncipe, porque importaba a su salvación comunicarlo un negocio.
 Era este alcalde hombre de importancia y de quien el rey y príncipe hacían mucho caso. Sus muchas letras y grandes servicios le habían levantado a tanta altura, y pues fue un príncipe como Felipe II a visitarle a su casa, no puede decirse más. Visitóle, pues, por consolarle. Despojaron la pieza; quedaron solos, y hablóle de esta forma.
 -Yo, príncipe y señor mío, siento que me muero, y no me aflige el verme morir, cuando es deuda natural; no me aflige el dejar mi casa, cuando queda bien puesta y amparada de vuestra alteza. Nada de aquestas cosas me aflige. Sólo me atormenta, sólo me atemoriza un cuidado, una pena, un recuerdo de aquella muerte que di al obispo de Zamora. Esto me trae desasosegado, inquieto y con pesadumbre. Y pues yo no tuvo allí otro fin que hacer el servicio de Su Majestad, castigando sediciosos, según las órdenes que me tenía dadas, holgaríame en extremo que este cargo y esta culpa, si en ello tuve alguna, lo tomase Su Majestad sobre su conciencia; que siento en mí que si vuestra alteza me descarga de esto, morirá con gran alivio.
 Oyóle con atención el príncipe, y con aquel gran talento que Dios le dio, le dijo: Que si las órdenes que el rey, su padre, le había dado las había cumplido sin exceder de ellas, no había por qué tener escrúpulo, porque comisiones de un rey católico siempre se procura que vayan ajustadas a lo que puede extenderse su jurisdicción; pero que sí él había excedido por hacer servicio mayor o por cualquier otro respeto, metiéndose en castigar lo que no debiera, no era razón que su padre se cargase de ello, y más en cosa que tienen difíciles los descargos: que no haría poco un rey en pagar lo que peca, sin añadirse cargas de lo que el otro. Que si tenía escrúpulos, hombres doctos había para aconsejarse y ajustar bien su conciencia.
 Con semejante respuesta salió el príncipe muy bien de la demanda, aunque se quedó el enfermo atónito y confuso. Finalmente, o él no supo confesarse o no debió de querer, pareciéndole quizá era gran desdoro de su opinión acusar por delito lo que él habría vendido por una gran justicia: que hay pecadores que, entendidos, se condenan más que otros por ignorantes. En lo mismo que conocen que es malo tienen empacho de decir a un confesor que hicieron mal, pensando es mengua escuchar reprensiones de quien sabe menos que ellos. No hacen más las mujeres en pecados de flaqueza que hombres doctos en pecados de justicia: éstos, por pundonor, y aquéllas, por vergüenza, callan las culpas e infiernan las almas. Ojo, pues, a este castigo.
 Murió, pues, este alcalde, y aunque con todos los sacramentos, se descubrió poco efecto en su persona, pues agonizando en bascas y con mil desasosiegos, causaba miedo y espanto a los que se hallaron a su muerte. Murió, en fin, de la mala gracia, que en esto se dice todo. Su entierro se hizo con mucha pompa y muy grande acompañamiento, mucha cera, muchos lutos, muy solemnes las exequias, mucho fausto. En un convento de religiosos tenía su sepulcro, ostentando los mármoles con las grabadas armas de su grandeza. Allí, pues, le sepultaron. Pasó su carrera el día, descogió la noche el manto y tocaron los relojes a silencio. Dadas las doce serían, y cuando ya los frailes, acabados sus maitines, iban, a sa1ir del coro, comenzaron a llamar con desaforados golpes a la portería. Causóles novedad, por ser tan a deshora; bien que imaginaron ser algunos delincuentes que iban a valerse del sagrado. Enviaron al portero a que inquiriese quiénes eran y qué querían. Asomándose, pues, a una rejuela, hizo lo que le ordenaron; a que le fue respondido por los que llamaban que bajase a abrirles, porque importaba mucho a lo que iban. Dio esta razón el portero al prior, y con algún enfado le mandó volviese y que dijera que no era aquella hora de abrir el convento; que diesen el recado o dijesen su embajada, o que volviesen de día. Volvió el portero con esta respuesta, bien desazonado y con mucha pesadumbre. Hizo muy bien el papel, habló con brío y como quien está en su casa; pero con más imperio y osadía, le replicó entonces uno de esta suerte:
 -Vaya, Padre, y dígale a su prelado que mande abrir estas puertas, que están aquí dos ministros de la Justicia de Dios, o que si no, verá con la facilidad que las abrimos.
 Cuál quedaría el pobre fraile oyendo esto, no hay que ponderarlo, pues aun a quien no se halla en ello de sólo oírlo lo hará el miedo espeluznarse. Embargadas las acciones, perdido el color, muertas las palabras y todo temblando contó al prior y a los frailes lo que le habían dicho, causando en todos no menores miedos y más confusión y espanto. Mirábanse unos a otros, con semblantes de difuntos. Quien mostraba más valor, estaba más temeroso. Cada uno pensaba que por él iban. El que estaba con rencor, con deseos de venganza o enredado en otras cosas, ya se contaba por preso, ya se miraba en juicio, ya no hacía caso de la vida: sólo del alma hacía caso. «¿Qué haremos, padres?», preguntaba el prior. «Que se les abra», decían los más animosos. Otros: «Que no se abra.» Otros estaban neutrales, sin responder sí ni no. Todos, en fin, vacilaban, entre confusión y miedo, cuando con mayor ruido volvieron los de la puerta a segundar los golpes. Aquí fue el descuadernarse, aquí el imaginar ya que iban al suelo las puertas, aquí el mirar cada uno por dónde había de huir. Mas el prior, entonces, revestido de valor y animándolos a todos, mandó al hebdomadario que se revistiese y a los acólitos que tomasen la cruz y candeleros, y que así, en procesión y en forma de comunidad, bajasen a recibir a la puerta a los que se intitulaban ministros o embajadores de la Justicia de Dios.
 Aprobaron todos el acuerdo. Salieron a la portería en la forma dicha, abrieron las puertas y vieron entrar dos embozados a guisa de valientes, calados los papahigos, altos de cuerpo, morenos de color y en todo bravos. En el olor de la ropa, que era de azufre, en vez de almizcle, se podía conocer de la región que venían. Hicieron su acatamiento, y haciendo la salva de que perdonasen aquel desasosiego, dijeron cómo iban de parte de Dios a cierta diligencia y que guiasen a la iglesia. Respondió el prior que él y toda aquella comunidad estaban muy obedientes a los divinos mandatos y al cumplimiento de las órdenes de sus ministros, en cuya consecuencia estaban prontos a cumplir y ejecutar lo que mandasen. Diciendo esto, caminaron a la iglesia, la cruz delante, luego la comunidad y detrás los embozados. Llegado que hubieron, uno de ellos hizo señas que guiasen al sepulcro donde habían enterrado al pobre alcalde y que quitasen de encima el túmulo de mármol.
 Aunque con esto creció en algunos la confusión, todavía no se disminuyó el miedo en todos, pues cada cual iba en duda si sería por él la diligencia. Llegaron, pues, al sepulcro, y el prior se halló muy embarazado en haber de levantar la losa, que era máquina de mármol, y a los frailes los veía tales de miedo que dudaba de mandarles lo que no podían hacer. Propuso la dificultad con mucha turbación y entonces uno de los contenidos le dijo:
 -Ea, Padre, no se acongoje, que aquí levantaremos la piedra. Haga que un sacerdote traiga un cáliz, y descuide en lo demás.
 Diciendo esto, sacó de la cinta una varilla, al modo de alguacil, y tocando con ella a un lado de la losa, se revolvió de improviso, sin que la tocasen manos. Quedó patente el cuerpo del difunto, cuyo rostro estaba de buen color, muy claro y resplandeciente, aunque todo lo demás afeado y renegrido. ¿Quién duda que a vista del espectáculo y al mirar aquel prodigio no crecerían los miedos y se multiplicarían los espantos? Considérelo quien lee, en tanto que prosigo.
 Traído que fue el cáliz, hizo que lleguen la copa a la barba del difunto, y levantándole un poco la cabeza y dándole con la mano en el cerebro, cayó en el cáliz la consagrada Forma con que le habían comulgado, y luego al punto se le quedó la cara oscura y fea.
 -No quiere Dios -dijo- que quien no ha confesado sus culpas tenga socorro y ayuda de este grande sacramento, ni que especies debajo de las que está su Carne y Sangre se digieran en un pecho duro y obstinado. Y así, llévese esta Forma al Sagrario y guárdese con toda reverencia.
 Cubierto el cáliz con un paño negro, lo tomó el que iba revestido, y acompañado de la comunidad y de las luces que había, al paso que si fuera ceremonia de un Viernes Santo, y no con menos tristeza, fueron al altar mayor, abrieron el Sagrario y depositáronle allí. ¡Gran lección y enseñanza grande para que cada uno mire del modo que comulga y para que aprendan todos el cómo han de confesarse! No quiere Dios que el pecador perezca; que se arrepienta quiere, que gima y llore su culpa y que la sepa acusar delante del confesor. Porque confesar y comulgar sin las partes necesarias que piden estos actos, hacerlo sólo por cumplimiento, ¿de qué podrá servir sino de temer un fracaso semejante y una desdicha cual ésta?
 Vueltos todos adonde el difunto estaba, dijo el uno de los dos que quitasen de aquel cuerpo el hábito bendito con que estaba amortajado, porque no era digno de él ni podía aprovecharle. Dos frailes, entonces, con no poco temor, lo desnudaron, dejándole en paños menores. Hecho esto, les dijo por remate:
 -Lo principal a que fue nuestra venida se ha ejecutado; sólo resta, prestando consentimiento de vuestras reverencias, que saquemos este cuerpo de aquí y nos lo llevemos donde tenemos ya el alma.
 -Vuesas mercedes -respondió el prior por todos- podrán hacer conforme al orden y disposición que traen de la Justicia divina, a lo cual ni queremos ni podemos estorbar ni impedir.
 -Pues, según eso -replicaron-, no lo dilatemos más.
 Y apenas dijeron esta palabra, cuando arrebataron los dos el cuerpo miserable y, levantando un denso remolino, desaparecieron con él, sin que quedase rastro ni memoria. Este fue el fin, este el paradero, este el castigo de quien osó, temerario, manchar sus manos en la sangre de un obispo, de un sacerdote de Dios. Mírense todos los jueces en este ejemplo; que sólo con mirarse, dejarán de entrometerse con personas de la Iglesia.

VII-Los siete infantes de Lara
 Después que se perdió España a traiciones de Julián (que las mayores pérdidas suelen ser de ordinario por traiciones), cuando extinguido de los godos el antiguo imperio, sucesores de Pelayo le iban restaurando poco a poco; reinando en León y Asturias Don Bermudo, segundo de aquel nombre, el año que se contaba de novecientos y ochenta y cinco, florecían en Castilla, así en paz como en guerra, siete hermanos jóvenes, valientes, de claras prendas y nobilísima sangre. Su padre se llamó Gonzalo Bustos (otros le llaman Gustio): rama noble del conde don Diego Porcellos, tronco ilustre de las más insignes casas. La madre fue doña Sancha, hermana de Ruy Velázquez, señor de Villarén, de no menos nobleza. De un parto, dicen, tuvo a estos siete infantes: ¡cosa prodigiosa!, pero no imposible(3); antes, quizá, ser tan juntos al nacer fue agüero triste de lo juntos que fueron al morir. Por ser su padre señor de Salas de Lara, tomaron el apellido del solar, llamándose los siete infantes de Lara. Descollaron desde niños en la bizarría y ardimiento, asistidos de la buena enseñanza de Nuño Salido, su ayo, pues antes que la edad les apuntase el bozo se hacían ya temer de la morisma. En algunos encuentros con los bárbaros dieron ventajosas muestras de lo mucho que se esperaba en adelante: que bizarrías en la edad tierna siempre pronosticaron trofeos en la vejez.
 ¡Qué de cosas, que caminan a grandes, aja una desgracia! ¡Qué de verdores ardientes agosta una desdicha! Apenas los siete infantes salían de pimpollos de la puericia a ser rayos de las lides y Martes de las guerras, cuando una ocasión harto leve, hecha azar de sus bizarrías, y armado lazo traidor les atajó los progresos a sus glorias, si bien el saber morir como soldados los adjudicó trofeo, que durará inmortal en el templo de los siglos. Pasó el caso de esta suerte:
 Casábase en Burgos Ruy Velázquez, tío de los infantes, con una señora ilustre, prima del conde García Fernández, llamada doña Lambra. Concurrieron a las bodas todos los nobles, el conde y Gonzalo Bustos y los infantes sus hijos. Y aunque en estos actos presiden de ordinario regocijos y placeres, y tal vez de los mismos juegos se suelen armar debates, unos dicen que las dos cuñadas doña Sancha y doña Lambra se trabaron de palabras con pequeña ocasión: que mujeres, y más cuñadas, con muy poca les sobra para reñir. Dijéronse algunas quemazones y llegaran a las manos si no las esparcieran. Gonzalo, el menor de los infantes, volvió, dicen, por su madre, y diole a la tía algunas pesadumbres, de que quedó muy picada, con ánimo de vengarse. Otros lo cuentan de otro modo, diciendo que la riña y cuestión fue entre Gonzalo, el infante, y un pariente de doña Umbra llamado Alvar Sánchez. Poco importa que fuese lo uno o lo otro, cuando todo pudo ser; que de una pendencia en que se hallan deudos de ambas partes resultan muchos entados. En fin, aquello se compuso, sin que, al parecer, quedase brasa encendida que avivase más enojo. Doña Lambra cubrió con disimulo su ponzoña, hasta que hallase lugar para verterla.
 Antes de concluirse las fiestas, se ausentó Ruy Velázquez, ya fuese despachado del conde o ya llamado del rey para cosas de importancia, que andaban en aquel tiempo los negocios de la guerra no de buena condición. Doña Lambra se partió a Barbadillo, y, por honrarla, los infantes la fueron acompañando hasta el mismo lugar. Ella, que siempre estaba con el veneno del pasado agravio, juzgando tenía ocasión para su despique, mandóle a un esclavo que tomase un cohombro mojado en sangre y se le tirase a Gonzalo, el infante menor, dándole palabra que en ella tendría asilo para que no le ofendiesen. Puso por obra el esclavo lo que le mandó la señora. Teníase aquella acción en España por una grave injuria: era afrenta que manchaba. Y así, al punto, el infante y sus hermanos con él, sacando las espadas, siguieron al esclavo. Él, bajo del seguro prometido, se fue a guarecer de doña Lambra. Poco le prestó su amparo, pues en su regazo mismo le quitaron la vida: justo castigo merecido de los dos.
 Pintar ahora las lágrimas, las quejas, el sentimiento y el luto con que esperó a su marido, ponderándole aquella injuria y afrenta parece que es excusado, pues al menos discursivo se está dando a entender. No encareció Florinda tanto su fuerza a su padre el conde como doña Lambra su injuria a su marido: ambos fueron exclamaciones vengativas, que unas ocasionaron la pérdida de España y otras la pérdida de siete excelentes vidas: Dios nos libre de mujeres. Era Ruy Velázquez bien entendido, hombre sagaz y astuto, y cual si hubiera cursado la escuela del conde don Julián, comenzó con disimulos a disponer la venganza.
 Enjugó las lágrimas de su mujer con cariño, hizo como donaire del caso y dio muestras en lo público ser mala razón de estado levantar por pocas cosas incendios que cuesten mucho. Quedábale otra en el pecho; pero disimulábala bien. Con muestras de paz y benevolencia empezó a armar sus lazos para la venganza: modo infame de traidores, cara alegre y dañado el corazón. Para no errar el tiro, quiso tirar primero a la cabeza. Y así, con despachos del rey, ya falsos, ya verdaderos, que sonaban cierta cobranza de una paga del rey moro, dio traza para que su cuñado Gonzalo Bustos fuese a Córdoba. La intención fue de que allá le matasen, según una carta que le dio escrita en arábigo, en que le rogaba a aquel rey, por lo bien que le había de estar, que le quitase la vida. Muchos Urias ha habido que a fuer de leales han llevado cartas para su muerte.
 El moro, que era Miramamolín Almanzor, hombre, aunque bárbaro, muy avisado, prudente y recto en administrar justicia, sintió mal de la traición; apiadóse de las canas venerables de varón tan principal y no quiso matarle; lo más que hizo fue tenérsele en prisión, por no desazonar sus conveniencias. Gozaba en la cárcel de mucha libertad; que como no era más de entretenida, tenía casi por suyo el palacio y andaba a sus anchuras. Era Gonzalo Bustos, aunque ya cargado en días, de gentil presencia, viejo brioso y galán. Dio en mirarle con afecto una hermana de Almanzor, y con achaque de consolar sus tristezas trabó pláticas con él. Ella era de buena cara; con que Bustos, conocido su designio, no quiso mostrarse ingrato. Correspondió, galán, a los cariños de la infanta, y juntas las voluntades y soplando amor el fuego, tuvieron los dos un hijo, que fue Mudarra González: tronco ilustre y principio generoso del clarísimo linaje de los Manriques de Lara.
 Mientras Gonzalo Bustos entretenía en Córdoba su prisión con los galanteos, muy regalado y servido de la infanta mora, no cesaba Ruy Velázquez de buscar modos y trazas con que matar sus sobrinos. Tan vengativo tenía el ánimo, que no contento con tener preso y desterrado al padre, anhelaba por ver derramada la sangre de los hijos. Carteábase con Almanzor, para ejecutar su dañado intento. Significábale lo bien que había de estar a su Imperio quitarle delante de los ojos siete enemigos bravos, que su orgullo y osadía atemorizaba ya sus fronteras. Que él, por estar agraviado, quería hacerle este servicio, que no lo desestimase ni perdiese la ocasión que le ofrecía. Éstos eran los avisos del traidor. Conocía el moro la conveniencia, y mostrándose grato, dio orden a sus capitanes para que estuviesen prontos a lo que les dispusiese Ruy Velázquez.
 Urdidas estas tramas, sólo se aguardaba la ocasión. Fingió, pues, Ruy Velázquez, y echó voz de hacer una salida a tierra de moros. Los infantes, que no deseaban cosa de más gusto, y más cuando estaban muy sentidos de la prisión de su padre, ignorantes de la causa de ella, poco hubieron menester para no ofrecerse briosos a irle acompañando. Su ayo Nuño Salido, ya fuese porque no se arriesgasen, no habiendo causa urgente, ya que, como más cuerdo, sospechó algún trato doble, procuró disuadirles de aquella empresa. Atropellaron por sus consejos: que lozanías de juventud nunca ahondan las materias de peligros; no saben temer y arrójanse imprudentes.
 A las faldas de Moncayo, en Campos de Araviana, que cubiertos por partes de espesura parece que atraidoradamente se embozaron con las sombras, tenía puesta Ruy Velázquez una celada de moros, muchos y bien prevenidos. Con los infantes iban solos doscientos de a caballo. Metiéronse por aquella parte, bien descuidados de la traición; sin poder ya huirla, les salió al encuentro. Diéronse por perdidos a vista del engaño; pero, en vez de desmayar, se revistieron, valientes, de más bríos. Unos a otros, antes de entrar en la batalla, se animaron a morir como buenos. Viendo que eran poca gente respecto de la gran morisma, que, como hormigueros, se iban apareciendo entre las matas, quisieron, peleando como muchos, vender bien caras sus vidas. Trabóse la pelea con denuedo notable, haciendo los infantes tanta riza en la canalla, que primero que caía alguno de ellos dejaba a sus pies un monte de difuntos. Casi podían sospechar los moros, a no crecer el número, que habían sido ellos los engañados, pues sólo se reconocieron vencedores en no quedar cristiano que pelease. En lo demás, cuanto a cantidad de muertos, ellos fueron vencidos, pues para doscientos católicos quedaron en la campaña mil alarbes africanos.
 Así quedaron muertos los siete soles de Lara, rayos de Marte, flores de la juventud. Cortáronles las cabezas, y juntas con la de Nuño, su ayo, las enviaron presentadas a Córdoba, para que el rey Almanzor se diese por pagado y estimase en el Presente lo grande del servicio. Con el calor del tiempo y distancia del lugar, llegaron desfiguradas. y para satisfacerse el moro si eran ellas, recelando no fuese alguna zalagarda (que de un traidor todo puede sospecharse), quiso que se las mostrasen a su viejo padre y que las reconociese. Para que esto se hiciese con algún modo, convidó el rey a Gonzalo Bustos a comer con él un día, no extrañando dar su mesa a quien por su alto linaje merecía todas honras. Sirviéronle platos y manjares muchos, con aparato real. Y sobre mesa sacaron las ocho cabezas en una fuente y díjole el rey que mirase aquella fruta y reconociese de qué árbol o en qué tierra se había criado.
 No pueden ponderar plumas, llorarlo si se puede, el inmenso dolor con aquella vista del espectáculo triste. Quedó sobresaltado el noble viejo, palpitando el corazón, rasados de lágrimas los ojos, mudas las palabras, las manos torpes, todo temblando. Comenzó a revolver una a una las cabezas, sin que la desemejanza pudiese ponerle dudas que eran de sus siete hijos, pedazos del alma, dulces reliquias nobles de su triste corazón: que sangre derramada, puesta a la vista de quien la dio el ser, ella misma se hará conocer por señas y aun voceará la venganza. Los extremos de sentimiento que comenzó a hacer con ellas, besándolas y abrazándolas, diciéndolas mil ternuras, fueron tales, que provocó a lástima al rey moro y a otros bárbaros que se hallaron presentes. Quien no tiene compasión a una desdicha, aunque sea en su enemigo, más tiene de bruto que de racional. No deseaba César otra cosa más que destruir a Pompeyo y ver su sangre vertida; pero con todo, al mirar cortada su cabeza, se le partió el corazón a lágrimas. Así Almanzor, lastimado de ver a Gonzalo Bustos, y con poco enojo de temeridades, a que le irritó el dolor (pues dicen que arremetió, furioso, a herir en los moros que allí había), por aliviarle algo aquella pena, le dio libertad y le dejó ir libre a su lugar de Salas.
 Dejémoslo allí, renovando con su mujer doña Sancha lástimas y dolores, pasando catorce años una vida triste, sin que del traidor, por ser tan poderoso, pudiese tomar venganza, y veamos en qué forma y por qué camino permitió el Cielo que se castigase aquella demasía. Ya dijimos cómo tuvo Gonzalo Bustos, en la hermana del rey moro, a Mudarra González. Éste, pues, se crió en los palacios de su tío, tan agraciado y valiente, que se hizo querer por fuerza y aun temer también se hizo: propio de bastardos, cuando miran a lo noble, hacerse bien quistos, granjear voluntades y saber con maña deslucir aquella nota de su nacimiento. Mudarra, pues, desde niño supo hacerse lugar con el rey y con los grandes, humeando en él la sangre ilustre de Lara y la real, aunque infiel, de que se había compuesto.
 Pasados los años de la prueba, y siendo ya buen mozo, sucedió que estando jugando un día a las tablas con cierto rey moro, vasallo del Miramolín su tío (porque a Almanzor los demás reyes moros de España le prestaban obediencia), se trabaron de palabras sobre el juego; que es muy propio, sobre si fue la mano bien o mal jugada, nacer diferencias y parar en pesadumbres. Mudarra no sé qué le dijo al rey, que debió de dolerle, y el rey le llamó bastardo e hijo de quien no sabían. No fue palabra ésta para despicarla con palabras, y así, Mudarra, asiendo del tablero, le dio con él tan gran golpe en la cabeza. que no fue necesario hacer gastos en la cura, pues le dejó allí muerto. Cosas como éstas suele ir enredando la fortuna para enderezar la proa a un efecto grande.
 Mientras, confuso el palacio en alborotos, cuidaban unos del rey y otros acudían a Almanzor a darle cuenta, se fue Mudarra, lleno de pesadumbre, adonde estaba la infanta, su madre, y amenazándola con la espada tirada, la preguntó qué padre le había dado, puesto que lo ultrajaban por hijo de ninguno. La infanta, por una parte sobresaltada del susto, por otra regocijada del denuedo, le recibió cariñosa con los brazos, hizo que se sosegase la furia, templóle los enojos y cuando lo tuvo quieto, le contó quién era y el modo con que lo había habido, intimándole infinito la nobleza y calidad de su padre. Diole cuenta asimismo de la traición con que habían muerto a sus siete hermanos y de la soledad y tristeza en que su padre vivía, y los suspiros y lágrimas que a ella le costaba. Esto bien dicho, con la energía y afecto que suelen las mujeres ponderar lo que les cumple, de tal modo movió el ánimo a Mudarra, que no había cosa ya que desease, sino ir a ver a su padre y vengar a sus hermanos. Alentábale la infanta estos deseos; que como quiso bien, nunca olvidaba, y aunque infiel, tuvo siempre fe con quien supo merecerla.
 Habló sobre ello a su hermano, rogándole le concediese licencia. Almanzor, que de la acción pasada estaba algo cochuroso y algo ofendido (porque matar a un rey, por grande que sea la causa, suena siempre a atrocidad), juzgó serie conveniencia quitar de su palacio aquel estorbo, y así, dándole para el viaje joyas y dineros, y muchos cautivos cristianos que le acompañasen, le despachó a Castilla. Así lo cuentan algunos cronistas. Otros, por parecerles quizá cosa dura de creer que enviase el moro a hacer armas contra sí, suponen que sola la infanta instó y supo la ausencia. Pero si, como dejamos dicho en otra parte, en la historia del rey Don Alfonso, que ganó a Toledo, hubo reyes moros que enviaron a sus hijas para que fuesen cristianas, bien que a excusas de los suyos, ¿por qué Almanzor, siendo tan buen príncipe, no permitiría que su sobrino, e hijo de católico, fuese a ver a su padre? En cosas tan antiguas, ¿quién hay que apeo la verdad?
 Llegó, pues, Mudarra a la villa de Salas, donde su anciano padre, hecho tronco de la edad y blanco de tantas penas, remozó con su vista las canas y los años; con halagos y ternuras le reconoció por hijo, pues aunque no llevara señas de la infanta, en su talle y en su rostro vio un retrato al vivo de los que lloraba muertos. El orgullo de Mudarra no le permitía dilaciones al designio de lo que llevaba trazado; juzgaba ya por afrenta ir reconociendo deudos tan ofendidos antes de haberlos satisfecho: tal era la bizarría de su ánimo. Las galas que llevaba trocó en vestido común, y con más recato que su edad le permitía, dispuso su venganza. Hízose encontradizo con Ruy Velázquez, andando cazando, dicen algunos; otros, que buscándole en su pueblo; poco importa ser en una u otra parte. Retóle de traidor y alevoso, y a pocas idas y venidas, lo derribó a sus pies, muerto. Cortóle la cabeza, y llevósela a su padre, para que despicase con ella la lástima y dolor que recibió cuando vio las de sus hijos. Esto así cumplido, se fue en casa de doña Lambra e hizo que la apedreasen, y después de muerta, porque no quedase de ella la menor reliquia, la quemó en una hoguera. Este fue el paradero de una mujer vengativa y que causó tantos males: escarmiento que deben ser ella y su marido a no arrojarse los hombres a demasías por lágrimas y chismes de sus mujeres. En haciendo un hombre razón de estado quejillas de su mujer, cosas de poca monta, por agradarla, por quererla, se hallará metido en golfos, como Ruy Velázquez, donde pierda vida y honra.
 Con esta venganza que tomó Mudarra de las muertos de sus siete hermanos, granjeó las voluntades de todo su linaje. Prohijóle su madrastra doña Sancha el mismo día que se bautizó en Burgos y que le armó caballero el conde Garci Fernández, a usanza de Castilla. La ceremonia de que usó para recibirla por hijo fue notable. Metióle, dicen, por la manga de una camisa muy ancha y sacóle la cabeza por el cabezón, y diole paz en el rostro, con que quedó incorporado en su familia y heredero del señorío de su padre. Otros dicen que después de todo esto mató a Ruy Velázquez y a doña Lambra; pero tengo por más cierto lo que está dicho y así lo escribe el Padre Mariana. No parece que puede presumirse de un ánimo bizarro, como el de Mudarra, dejarse premiar con estas honras sin haberlas ya ganado con servicios. Ni la brasa que ardía en su pecho le permitiría quietud hasta ser vengado o hasta haber hecho castigo tan merecido: que vengar alevosías y traiciones aun no merece nombre de venganza.

VIII.-Sancho García
 Prósperos sucesos gobernaba a Castilla el conde Don Sancho García, nieto del bravo Fernán González. En venganza de la muerte que dieron los moros en una ba talla al conde Garci Fernández, su padre, hizo tal estrago en ellos, tomándoles muchos castillos y fortalezas, que le compraron los bárbaros la paz a peso de dinero. Triunfante se veía el conde con estas glorias, cuando un desastre vino a oscurecerlas: que glorias humanas, por encumbradas que estén, se apagan y se extinguen fácilmente. Doña Oña, madre de Don Sancho, llevada de un torpe afecto, puso los ojos en un moro principal, que ya embajador, ya prisionero, residía en la Corte. Tan antiguo es como esto parecerle bien a una señora, aunque sea, un turco; pero había de haber horcas de malos pensamientos. La bizarría del bárbaro, su robustez y despego cabó tanto en la condesa, que le admitiera por esposo y se casara con él si el escrúpulo de la religión contraria y el miedo de su hijo no la pusieran delante tanto inconveniente; pero enamorada ya del todo, mujer y determinada, ¿qué imposibles y peligros no habían de romperse?
 La nota y el qué dirán, aunque en mujer principal es cosa de tanto peso, ella lo echó a las espaldas: tomó al amor por excusa, sin prevenir a este riesgo nada satisfacciones; el temor del hijo lo estorbaba todo. Interponer, ruegos era diligencia excusada; irse con él, muerte cierta; casarse contra su gusto, era lo mismo; no casarse, era morir. Pues para salir de todo y lograr su gusto, se determinó, cruel, a matar al conde, primero, con algún bebedizo o traza semejante. ¿Quién, de una madre, oyó jamás tal crueldad? La hambre de Palestina, la de Calahorra y de Numancia sí ocasionaron tales efectos; pero efectos rabiosos, nacidos de la hambre, y, con todo, se lloraron por portentos. Mas que por complacer a un apetito haya madre que eche la segur al natural afecto y quiera matar a lo que dio la vida, no sé que se haya contado de otra más que de aquesta condesa.
 Maquinando andaba modos la imprudente señora para ejecutar su maldad, sin que nadie lo entendiese; pero como sea, así que cosas como éstas no pueden prevenirse por una persona sola y que cuando más recato haya es menester ayuda de una criada o amiga, al tanto la condesa fió las llaves de su secreto a una camarera suya, dama también de buen brío, o ya fuese que sin fiarse de ella atendió la dama lo que hacía, viéndola destemplar las hierbas venenosas, amerando con ellas la bebida, el día que determinaron para el hecho, y a la hora del comer, dio orden la condesa a la tal criada que cuando pidiese el conde de beber le llevase de aquel vaso que estaba prevenido; que, al parecer, en aquellas edades ni los condes ni los reyes se servían con el aparato y grandeza que ahora se acostumbra: una criada sola servía a la mesa.
 Armado así este lazo a esta descuidada vida, urdida esta traición contra el noble conde, no quiso el Cielo que llegase a granazón: antes permitió el castigo. Fue el caso que la criada tenía también su poco de galanteo: que en casa del danzador todos suelen ser danzantes, y no era mucho que andando divertida la señora anduviese la criada entretenida. Al son que anda la cabeza andan continuo los pica. Sancho Montero dicen que se llamaba el galán, del valle de Espinosa, y aunque hay quien te llama marido, poco importa que lo fuese antes o después. Contóle la dama todo lo que estaba armado; porque entre dama y galán, siendo fina la correspondencia, nunca hay secreto partido.
 Atónito el caballero de semejante maldad, después de haber discurrido en el modo que daría para atajar aquel daño, se fue al conde y con harta turbación le dijo lo que pasaba. Aunque estaba prendado del secreto, antes quiso quebrar con la amiga que con el señor: que sobre la lealtad que al dueño se debe no supone lo galán, si bien a la dama no le pesó después que el conde lo supiese. Cuán confuso se hallaría con semejante aviso, discúrralo el discreto. Repase por sí mismo el tropel de como en que se varía embarazado el mayor entendimiento, las dudas que le ocurrirían. ¿Si será, si no será? ¿Si será embeleco de la criada o traición de la madre? ¿Si sería falsedad de la una o alevosía de la otra? Como todo podía ser, lo acongojaba todo. Por la una y otra parte eran penas y cuidados. Nada de los dos extremos podía aliviar el dolor; fuese uno o fuese otro, todo era desdicha. Nadie se vea en tan penosas lides, y si acaso se las acarreare la desgracia, ármese con David y llame a voces al Cielo: que en tribulaciones como éstas, en peligros apretados, sólo es Dios quien puede abrir camino.
 Después que el lastimado conde hubo hecho mil discursos, se resolvió a una prueba temeraria, pareciéndole que apearía de aquel modo la verdad del caso. Disimulando el dolor y rebozando en el semblante el mismo disimulo, se sentó a comer a la mesa el día que le estaba amenazado. Sobra fue de valor y confianza, como entrar en el Senado César, menospreciando los avisos: que aunque aquí se llevaba de cuidado lo que allá de descuido, también podía haberse conmutado el veneno en alguna celada de traidores. Comenzó a comer, mal mascados los bocados: que donde hay tantos ahogos, harto es poderse comer. Pidió la bebida sin alterarse el ánimo; miró la condesa a la criada, que fue como dar la seña. Diose por entendida; tomó la copa adonde estaba el veneno, y como ignoraba lo que el conde quería hacer, movió los pasos turbados y alteró al rostro colores. Él, que a todo estaba atento, sin mostrar que lo entendía, tomó el vaso en la mano y usando de urbanidad, hizo a su madre la salva en que bebiese primero. ¡Qué de espantos se ofrecieron a este punto! ¡Qué de sospechas a la condesa! ¡Qué admiraciones a la criada!
 La condesa, entre turbada y corrida, atribuyendo la turbación a aquel cariño, excusóse con cortesías y agradecimientos. Porfiaba el conde con mayores ruegos; redújose a cuestión la causa que la movía. Alegó el conde el derecho paternal a que todos los rendimientos son debidos. Alegó, por el contrario, la condesa que el respeto de príncipe es primero. Él replicó que dispensaba en aquel derecho, y ella dijo que no lo permitía; él, que gustaba de ello, y ella, que no gustaba. De las porfías de cumplimiento pasaron ya a ensangrentadas porfías; porque enterado el conde de la traición, viendo las excusas, echó mano a la amenaza y dejó el ruego. Hízola beber por fuerza, con que, en pocas horas, obrando la ponzoña, se quedó sin vida. Así acabó esta condesa: la muerte que quiso dar la dio la muerte.
 Aunque al parecer de algunos fue ajustado el hecho, muchos le condenaron por temerario: que en materia tan dudosa quedó campo para todo. Dealucióse mucho el conde, notándole de crueldad la que él llamaba justicia, y para sosegar a los mal contentos, fundó, en contemplación de su madre, y de su mismo nombre, el monasterio de Oña, bien célebre y conocido por su antigüedad y grandeza. La fundación fue para monjas, y así duró algunos años, hasta que un rey de Navarra dio el monasterio a los monjes de Cluñi. Con esta obra pía y capa de religión procuró cubrir el conde la atrocidad del caso. A Sancho Montero, porque le dio el aviso, y a la dama, que descubrió el engaño, mandó que se casasen, dándoles buena renta con que pudiesen vivir, y para memoria de la lealtad, concedió privilegio a los Monteros de Espinosa de que perpetuamente sean guarda de noche de la persona real. Así lo aclaman por tradición los naturales de aquella villa ypuede creerse cuando lo mereció el caso. También dicen que nació este cuento la costumbre recibida en muchas partes de España que beban las mujeres antes que los varones. Tanta es la sospecha que queda de una alevosía; tanto deja amedrentado una traición.

IX.-El rey Wamba
 Subió Wamba a la Corona por común acuerdo de los grandes, afianzando en su prudencia y madura edad el universal sosiego, que como el rey Recesvindo murió sin dejar sucesión, se alborotaron muchos, pretendiendo cada uno empuñar el cetro. A Wamba le hicieron aceptar por fuerza, y con tanta resolución, que un capitán le amenazó de muerte con la espada desnuda. Buen ejemplo para ver qué personas son aptas para el gobierno, los que aceptan forzados, no los que pretenden ambiciosos. No fue Wamba, como algunos piensan, villano; antes muy noble, y que con los reyes antecesores suyos tuvo gran cabida y primer voto en las Juntas, y demás de esto, fue muy señalado en armas. Hallándose cargado de días, se retiró a descansar en una aldea, que es el común desahogo de los que escapan abochornados del bullicio de la corte. Allí, trocado en sayal el traje (si bien en aquella Era se usaban muy pocas galas) y conversando con sus labradores, pasaba una vida alegre, cuando fueron a ofrecerle la Corona. Vino a Toledo, donde fue ungido por rey, siendo el arzobispo Quirico, sucesor de San Ildefonso, quien hizo la ceremonia. Y al tiempo de coronarle, hay quien dice que se levantó de la cabeza un vapor en forma de columna y una abeja, que voló a lo alto. Otros los hacen antojos del vulgo; pero bien pudieron ser pronósticos y señales de un buen gobierno.
 Hicieron todos los grandes sus homenajes al rey. Fue uno de ellos Paulo, griego de nación, como quieren algunos, o godo de sangre real, según parecer de otros. Su poca lealtad puede haber sido causa de no querer que sea godo, y aunque lo sea, quien se expone a traición ya no es godo, sino griego. Comenzó Wamba a reinar con gran cordura y prudencia. Hubo algunos alborotos en lo de Navarra, por no haber sido la elección a su gusto. Partió el rey a sosegarlos, cuando en la Galia gótica, como provincia más distante, se rebelaron también Hisperio, conde de Nimes, y Gomildo, obispo de Malagona. Si este príncipe, con ambición o tiranía, se hubiera llamado rey, no había que maravillar que unos no le obedeciesen y que otros se rebelasen; pero hacerle rey por fuerza y luego hacerle desaires, no es cosa para sufrida.
 A castigar esta rebelión despachó el rey a Paulo, con título de general, dándole la gente que pareció bastante. Paulo, que aunque estuvo callado sintió infinito haber hecho rey a Wamba, juzgó muy a su propósito la ocasión que le ofrecía para sacar en público el veneno y la ponzoña que abrigaba en su pecho, y así, marchando poco a poco, dio lugar al enemigo para más fortificarse. Comunicó sus designios con algunos de sus parciales, y hallándolos gratos, se hizo principal cabeza de la conjuración. Apoderóse de Barcelona y de otras ciudades y villas de aquel principado. El duque de Tarragona y el conde de Nimes se le dieron por amigos, con cuyas fuerzas quedó tan desvanecido y tan soberbio, que apoderándose de Narbona no temió llamarse rey. Alegó por no jurídica la elección de Wamba y pidió que se hiciese rey. Estaba hecho ya el trato con sus camaradas, y gritaron que él sólo lo merecía. Callaron los que sentían mal, porque eran pocos y temieron el tumulto. Y así fue el traidor alzado por rey, poniéndole en la cabeza la corona de San Félix, mártir de Gerona, que le había ofrecido el rey Recaredo. ¡Qué buen pago a la honra recibida, quitarle el cetro a quien le dio el bastón, pagarle con un agravio el beneficio!
 No paró en esto la desvergüenza de Paulo, sino que, atrevido envió a desafiar a Wamba con una carta llena de oprobios y afrentas, donde lo menos era tratarlo de villano. ¿Qué más pudiera hacer un ofendido? Con el sentimiento que se da a entender, llamó el rey a consejo a todos los grandes, para tornar parecer en caso tan arduo. Todos se mostraron finos en darle su ayuda contra el traidor; sólo anduvieron diversos sobre si sería bien rehacerse de más gente para ir a la empresa o si sería mejor acudir sin dilatarlo. Siguióse esto último con aprobación del rey, que, como soldado viejo y bien disciplinado en la milicia, sabía lo pernicioso que era dejar fortificar al enemigo: cualquier mal, si se arraiga, de pequeño se hace grande.
 Dividido, pues, su campo en trozos, marcharon a Cataluña, sujetando con facilidad los pueblos rebeldes y castigando tal vez; más eran las demasías que hacían sus soldados con la gente miserable, forzando doncellas y robando sin piedad, que no las culpas de los mismos rebelados. A todos los insolentes hacía cortar los prepucios, con cuyo castigo tomaban escarmiento los demás. Era el buen rey celoso de la justicia y no quería llevar a Dios enojado con maldades de los suyos cuando iba a castigar sinrazones de sus contrarios. Llegó a Barcelona, que sin dificultad le abrió las puertas; porque aunque había rebeldes poderosos, eran muchos más los leales; premió a datos y castigó a aquéllos, según la gravedad de la culpa en que habían delinquido. En Gerona hizo otro tanto, con que, atravesando los Pirineos, se puso sobre Narbona, ciudad muy noble de Francia. No quiso aguardar allí Paulo, sino que dejando en ella a Witerico, uno de los principales conjurados, se retiró a Nimes, donde esperaba socorros de Francia y de Alemania. Narbona fue entrada por fuerza, costando mucha sangre de ambas partes. Witerico se retiró a un templo, pensando que le valdría el sagrado, sin pensar que nunca las iglesias amparan a traidores. Allí fue preso con otros muchos rebeldes, y entre ellos el arzobispo llamado Argebaudo.
 Tomada Narbona y otras ciudades comarcanas, envió Wamba un grueso ejército de treinta mil hombres de pelea a tomar la ciudad de Nimes, una de las más hermosas poblaciones de toda la Francia en aquel siglo, de cuya grandeza y hermosura, en especial del teatro que, pegado a los adarves, servía de fortaleza, resplandecen hoy vestigios y claros rastros. Pusiéronse en defensa los de adentro y acometiendo los de afuera denodados, se trabó una pelea muy sangrienta y muy reñida, sin que por una ni otra parte se aclarase la victoria, con durar de sol a sol. Esparcidos con la noche, enviaron los de Wamba a pedirle más gente. Despachóles diez mil hombres de refresco. Volvieron otro día a la lid con mayor ardimiento. Paulo, con los suyos, los recibieron con mayor coraje; que como se veían ya perdidos, peleaban como desesperados. De ambas partes se echó el resto del valor, arrestada la osadía de poder a poder; pero, en fin, prevaleció la muchedumbre de los de afuera, haciendo que desmayasen los de adentro. Pegaron fuego a las puertas y desportillaron la muralla; de forma que pudieron entrar matando y destruyendo todo cuanto hallaban. Fue tan sangriento el estrago, tan cruel la carnicería, que las plazas y las calles, cubiertas de cuerpos muertos, brotaban mares de sangre. La gritería y estruendo, gemidos aquí de heridos, llantos allí de mujeres, voces de todas partes confusas, era en tal manera, que el aire, embarazado, repetía lastimosos ecos.
 A vista de tantas lástimas, conoció Paulo su yerro y confesó a voces su maldad y su locura; que es muy propio de traidores, cuando se ven vencidos, confesar, acobardados, sus maldades: raro es el traidor que muere valiente. Así, Paulo no quiso arrestar la vida en la pelea, sino tratar de conservarla por el camino que pudiese. Desnudóse de las insignias reales, contra derecho usurpadas, y retiróse al Teatro, como a parte más segura, con ánimo de pedir partido. El rey caminaba a toda priesa a gozar del triunfo de aquella victoria. Y como sea cosa natural apiadarse el vencedor de quien ya tiene a sus pica, y más cuando son debates y riñas entre los de una nación, donde se interpolan parentescos, lastimados los vencedores mismos de ver a los rebeldes en tan miserable estado, dieron traza para que pidiesen al rey misericordia; que como sabían lo piadoso de su condición, juzgaron que tendrían buen despacho. Salió a hacer el parlamento el arzobispo de Narbona, en nombre de los culpados. Postróse de rodillas delante del rey, haciendo prólogo de lágrimas copiosas. El rey perdonó al común las vidas y reservó el castigar las cabezas. Triunfó con Paulo en Toledo e hizo que acabase en cárcel perpetua; que aunque fue clemencia reservarle la vida, fue muerte mayor vivir siempre encarcelado.

X.-Tres ejemplos de perdón

- I -
 Sucedió en cierta ciudad, refieren autores graves, que un ciudadano dio la muerte a un caballero, ayudado de su mayor valentía o asistido de su mejor fortuna; que en tales lances de una turbada refriega, tanto como la destreza suele aprovechar la buena suerte. Sucedió, pues, el hecho, y visto por el ciudadano el riesgo que le amenazaba, a causa de tener el muerto un hermano valiente y poderoso, procuró ocultarse y andar siempre sobre aviso. La ausencia de algunos días fue borrando las memorias del fracaso, si bien en el hermano del muerto estaban siempre muy vivas; cuando es sangre tan propia la derramada, está punzando el pecho con recuerdos. Mirándose ofendido, al paso que poderoso, hacía apretadas diligencias por haber a las manos al matador y anhelaba la venganza por todos caminos. El ofensor, ya fuese que obligaciones precisas le estorbasen ausentarse, ya que temiese mayor peligro en la ausencia, viendo tomados los pasos, no se atrevía a salir de la ciudad ni a salir donde lo viesen; andábase a las orillas y a la sombra, como dicen, de tejados. Determinó, prudente, ponerse bien con Dios, curando la conciencia a golpes de confesión: buen arbitrio en tanto riesgo. Confesó, pues, su culpa con mucho dolor, la que le pareció haber tenido en aquella muerte: que muertes puede haber con poca culpa, o provocado el ánimo con alguna injuria, o defendiendo un hombre lo que es suyo. Hallóse muy otro después de haber confesado, con mucho desahogo para sufrir cualquier mal, con mucho brío para tolerar cualquier desdicha: que una conciencia sana, y ofrecida a Dios, deshace muy fácilmente los miedos que da el pecado. Llevando a Dios en el cuerpo no hay peligros que amedrenten.
 Llegó, pues, el Viernes Santo, y puesto un cordel al cuello, esperó ocasión de encontrar al ofendido. Hallóle que iba a la iglesia. Y cuando, alterada la sangre e irritado el corazón, terciando la capa, iba a echar mano a la espada, se arrojó a sus pies, y con palabras humildes dijo que le perdonase, por amor de Dios y de Jesucristo, su Hijo, que aquel mismo día padeció por todos los pecadores. Y que si no, suspendiese el acero y le apretase aquel lazo, con que, a menos diligencia, podía tomar venganza.
 Quedóse el caballero suspenso a tanta humildad; titubeó el valor entre los torbellinos del enojo; aturdióse la pesadumbre a la vista del espectáculo; el brazo perdió la fuerza; lo duro del corazón brotó ternuras, y, en fin, tocado del Cielo, se expuso a una bizarría. Levantóle del suelo entre sus brazos, diole ósculo de paz y díjole, amoroso: «Id en paz, amigo, que ya estáis perdonado. Dios os perdone en el Cielo lo que yo os perdono aquí.» Diciendo esto, pasó a su camino, más contento y alegre que si hubiera vengado la muerte del difunto: que en pechos entendidos no hay mayor vencimiento que remitir un agravio y perdonar una ofensa. Así, el matador, viéndose perdonado con tan cristiana galantería, se hizo pregonero de sus alabanzas, que no fue lauro poco para el caballero, pues granjeó de toda la ciudad comunes aplausos. Pero esto fue lo menos con que quiso el Cielo honrarle. Más fue lo que sucedió.
 Aquella siguiente noche, cuando en los ocios del sueño descansa el mayor cuidado, se lo apareció Jesucristo cercado de resplandores. y le dijo estas palabras: «Porque por amor de mí perdonaste ayer a tu enemigo, remitiéndole la ofensa que hizo en matarte a tu hermano, te hago saber que en esta misma hora he sacado su alma de las penas del Purgatorio, y asimismo el alma de tu padre, para que juntas en mi compañía suban a gozar de los eternos descansos y de las delicias celestiales. Demás de esto, te convido a ti para el octavo día, en que, dejada la miseria de este mundo, irás a ser cortesano de mi Gloria.»
 Desapareció la celestial visión, quedando el ilustre caballero, después de recordado, lleno de mil júbilos y alegrías. Y reparando, advertido, que a los convites de Dios importa el ir adornado con vestidos de boda, dispuso muy bien su alma para el día señalado. Confesó sus culpas, recibió los sacramentos, y a la hora que Cristo le señaló, le rindió el alma y fue a gozar de los tesoros de la Jerusalén triunfante. Este es el laurel, este es el premio con que galardona Dios a los que perdonan agravios; que como es victoria tan divina el remitir la venganza, parece que Dios aun no quiere dilatar el galardón, sino que de contado, remitiendo siglos de pena temporal, les da la Gloria. Ojalá todos los vengativos se miren a este espejo, para que a sus visos aprendan a salvarse.

- II -
 No ha muchos años, según cuenta el Padre Osorio, que sobre no sé qué encuentro de palabras (que éstas, de ordinario, ocasionan las pendencias) salieron a reñir dos jóvenes valientes; ambos, sin duda, eran nobles, pues riñeron como honrados: que también hay riñas viles, cuando con armas traidoras o con ventajas ocultas se intenta la demasía. Tocóle, pues, la suerte al menos venturoso, quede una estocada del contrario dio en tierra con la vida. Era un caballero ilustre, en lo tierno de su edad; muy hacendado y rico, y hijo único de una matrona viuda: muchas causas juntas, que hicieron su muerte lastimosa. El matador, a vista de la desgracia, procuró salvar la vida. Envuelto con polvo y temor, encomendó los pies a la diligencia. Y como quien va de caída parece que la fortuna le tira de la soga, vino a dar con él en las llamas del peligro. Ya fuese que ignoraba la parte en que se escondía, ya fuese no conocer a la madre del difunto, vino a tomar por asilo una granja o casería casi de la misma madre, pues tuvo noticia al punto cómo se ocultaba allí quien le había muerto al hijo.
 Con sentimiento notable, tuvo la matrona bien que hacer en sentir la desgracia a vista del cadáver y atender a las exequias, recogiendo, en cuanto le fue posible, la rienda a las venganzas: que en tales casos se conocen los cristianos pechos y se examinan los ánimos valerosos. Ver a un hijo muerto, y único en la casa, saber a dónde está el matador y sin cuidar de prender a éste tratar de llorar a aquél, ¡cristiana valentía! Al estruendo del fracaso se alborotó la ciudad, y el pretor y sus ministros comenzaron a hacer las diligencias, buscando al delincuente por todas partes. Inquiriendo y preguntando, tuvieron alguna noticia que estaba en aquella granja, y así, convocando gente, determinaron ir allá y, preso, darle el castigo.
 Sabido por la matrona este designio, comenzó, discursiva, a mover una batalla de afectos. El maternal amor incitaba a la venganza; el amor de Dios, la provocaba al perdón. En lo uno, hallaba fuerzas terribles; en lo otro, miraba divinas fuerzas. Allí disfrazaban la venganza con título, de castigo y aquí la estorbaban el castigo con título de clemencia; por una parte le honestaban el rigor, y por otra le objetaban la piedad. Entre vengativa y piadosa, se atormentaba, confusa. «Muera, muera», le decía la sangre al oído. «Perdona, perdona», le decía Dios al alma. A estas voces, se miraba enternecida; a aquéllas, se hallaba cruel. Hacia Dios, veía los júbilos; hacia sí, miraba enconos. Con lo cual, venciendo propios afectos y ladeándose a la parte que Dios la inspiraba, se expuso a esta valentía.
 Mandó a un criado que aderezase un caballo, y mientras le aderezaba, sacó de un contador unas joyas y dineros. Entregóselo todo y díjole que fuese a la casería y que a un hombre que estaba allí escondido le dijese de su parte que tomando aquel socorro se huyese con toda diligencia, antes que la Justicia le hubiese a las manos; que la misma ofendida era quien le avisaba y fuera de perdonarle le amparaba en su destierro y que se fuese con Dios. ¡Gran valor de mujer, si se ha visto jamás en las historias! ¡Bizarría digna que en mármoles y bronces se esculpiese a las edades, para memoria eterna! Pero veamos ahora el pago que le dio Dios por esta hazaña. Apenas partió el criado a darle tan buenas nuevas al homicida, cuando la buena señora, como agradecida de hallarse ya libre de aquellos vengativos pensamientos que le brumaban, se retiró a su oratorio a dar gracias a Dios; que como era discreta, claro está que conocería que sin auxilios divinos no hubiera sido ella bastante a hecho tan heroico.
 Puesta, pues, en oración, se le apareció su hijo entre brillantes luces y con semblante alegre le habló de esta manera: «En haber perdonado, ¡oh, madre mía!, a mi enemigo y haberme ofrecido a Dios con oraciones has mostrado ser mi madre verdadera, más que en haberme engendrado. Con tu piedad y tus ruegos has alcanzado de Dios perdón de todas mis culpas y de infinitos años que, en recompensa de ellas, tenía que estar en el Purgatorio.» Diciendo estas palabras, a ojos de su misma madre, subió trepando los aires a la cumbre de la Gloria. Esto es lo que se saca de perdonar las injurias y de absolver enemigos. Al difunto no le sirve la venganza sino de detenerse quizá más en las penas; perdonar al ofensor, cual hemos visto, es lo que le sirve. Al que se venga, te aprovecha también poco en reputación y fama, porque no hay fama mayor ni mayor honra que hacer lo que manda Dios y no lo que ordena el mundo. Baste para prueba el hecho de esta señora.

- III -
 Coronemos el asunto con otro símil, remedo del primero, porque el piadoso que leyere tenga más campo en que enseñarse a perdonar injurias: que a vista de premios grandes, el más cobarde se alienta a las hazañas. Dio la muerte un ciudadano a un caballero noble, y aunque la autoridad es de San Pedro Damiano, y basta su testimonio, hubo mucha cortedad en los escritores de un caso tan raro en no decir la parte en que sucedió ni declarar los nombres del ofensor y ofendido, y así es fuerza mencionarlo del modo que lo halló escrito. El matador, como se declarase menor y que no igualaba a competir con la parte poderosa del muerto (que era un hijo que anhelaba a la venganza), trató de ponerse en cobro, pareciéndole poco asilo los refugios de la patria, que aunque debía de tener en ella quien te hiciese lado, eran insufribles las molestias del competidor: que un poderoso ofendido halla mucho en que vengarse. Resolvióse, pues, a mudar de domicilio y a curar con la ausencia aquella persecución, y como no hay donde mejor se encubre un fugitivo que en una corte real, donde la variación y tumulto son capa contra los riesgos, sabiendo que el César moraba entre los teutones, enderezó allá sus pasos. El caballero contrario, en vez de quietar ya el ánimo y darse por satisfecho de aquella casi muerte civil, cual es la ausencia, lleno de mayor pasión y más enojo partió en su seguimiento: que un pecho que se resuelve a una venganza no para hasta conseguirla.
 No era bien llegado a la Corte el matador, cuando llegó el agraviado; que aunque quien huye dicen que camina más, quien persigue no anda menos. El que se contaba ya por muy seguro y que sin ningún cuidado paseaba la ciudad, dio en las manos del peligro, dando de manos a boca con quien le iba buscando. El repente inopinado bastó a embargar las acciones, dejándole atónito y confuso. Iba acompañado de cuatro o cinco amigos (que no lo mostraron ser en la ocasión); pero juzgólos compañía poca, viendo al contrario más apercibido, pues eran casi treinta bien armados los que le hacían escolta; mucho número para tan poca defensa, que aun los cinco le dejaron, conociendo las ventajas. Viéndose en tal. conflicto, solo y entre tantos, y que era imposible poder escaparse de ellos, acogióse al sagrado de la misericordia; dejóse de pundonores y armóse a lo de cristianos; fuera que en tales aprietos no sé que sea honra, sino mucha necedad, meter mano contra treinta: en otros casos es valor dejarla vida entre mil; pero en duelos es prudencia el excusarlo. Al tiempo, pues, que el caballero ofendido, terciando la capa, iba a esgrimir el acero, dándole calor a un tiempo treinta desnudas espadas, tomó el ofensor la suya y, echándose a sus pies, puestos los brazos en cruz y postrado de rodillas, pidió que le perdonase y que usase de piedad con un rendido.
 El caballero, reverenciando a la Cruz en aquella sumisión y atendiendo, prudente, que había conseguido la victoria, pues el contrario estaba a sus pies, vencido; reprimiendo los ardores y suspendiendo el brazo, mandó a todos los demás que nadie le ofendiese, y vuelto al enemigo, dijo que por el respeto de la señal de la Cruz, figurada entre sus brazos, no sólo hacía amistad con él, sino que le perdonaba de todo corazón toda la ofensa y agravio de haberle muerto a su padre. Y que así, fiado en su palabra, se fuese donde mandase, sin temor del menor riesgo.
 Dicho esto, y conseguida una victoria tan noble, en que no sólo triunfó de su contrario, sino de sí mismo, venciendo sus pasiones, pasó adelante a gozar de la Corte con menos ahogos y con más desembarazo del que traía primero. Como católico (que de la acción bien se colige que lo sería mucho), hizo a una santa iglesia la primera visita, y al inclinarse a hacer oración delante de un crucifijo, sucedió una cosa rara. La preciosa imagen del Salvador le saludó por tres veces, inclinando la cabeza. ¡No se puede decir más, ni puede llegar alabanza a tanto elogio, ni a grandeza tan heroica!¡Que reverencie el Autor de la piedad a quien por su reverencia remitió la venganza! ¡Que honre Dios con tanto extremo a quien en honra suya supo perdonar agravios! Fue el caso tan visible y el milagro tan patente, que en un instante se llenó la Corte de piadosas aclamaciones. Llegó la fama al emperador, o informado de la verdad, y sabida la causa, mandó llamar al caballero, y habiéndole recibido con mucha afabilidad y cortesía, le dio muy preciosos dones y le enriqueció con cargos: que a quien honra el Rey del Cielo por perdonar enemigos, razón es que el de la tierra tenga atención y le honre. No hay que atraer más ejemplos, cuando bastan los referidos para desapasionar pechos agraviados. Sabor sacar fruto, y usar de la aplicación, es lo que importa; que oír más o menos casos sólo es diversión del gusto.

XI.-Santa Isabel de Portugal
 Una reina de Portugal, e infanta de Aragón, doña Isabel, hija del rey Don Pedro y nieta del rey Don Jaime, nació a ser el iris de la paz entre mil domésticas disensiones, entre reñidos enojos que tenía Don Jaime con sus hijos. No sé qué influencia celestial tuvo el viejo con el nacimiento de doña Isabel, que sólo con ella amainó las iras, olvidó las pesadumbres y dejó los debates. Lo que le restó de vida la crió consigo. Y dicen que muchas veces solía decir, entre el alborozo y el placer, que había de ser su nieta la más honrada mujer que hubiese salido de la Casa de Aragón. En la perfección de las niñeces adivinaba el abuelo frutos ópimos de la juventud: que siempre buenos principios prometen fines dichosos. Por ocho años la registraban la edad cuando tomó por tarea rezar cada día todo el Oficio divino: costumbre que observó hasta que pagó a la muerte el feudo con que nacimos. ¡Quién no admira en edad tan tierna tal grandeza de virtud!
 Muerto Don Jaime, se la llevó a su palacio su padre el rey Don Pedro, para que en compañía de la reina Doña Constanza, hija del rey de Sicilia y madre de ella, hiciese con sus aseos y perfecciones más alegres y gustosos sus días y sus años; que no puede haber juguete más entretenido para unos padres que una niña aseada con virtudes y agraciada con aseos. Menospreció desde luego los trajes profanos, trocando en vestido humilde los brocados y las sedas. Llevó siempre la mira al estado más perfecto y a conseguir en tálamo virginal el precioso laurel del celestial Esposo. Sus intentos iban a la religión; mas ya fuese que el respeto paternal la mudase estos intentos, ya fuese que el Cielo lo ordenase, para que así como en Italia su tía Santa Isabel(4), reina de Hungría (y por quien a ella se dio el nombre) fue dechado de mujeres ilustres, así nuestra Isabel en España fuese también ejemplo de casadas, religiosas, viudas y doncellas; ya fuese por todo junto, la casó su padre con el rey de Portugal Don Dionis, nieto que fue del rey Don Alfonso el Sabio y uno de los reyes más esclarecidos que tuvo aquella Corona y el más dichoso, pues mereció ser rey de una reina santa.
 Casada, pues, la infanta Isabel con el monarca lusitano, en cuyo cariño halló siempre el afecto y voluntad que sus muchas partes merecían, no se pueden numerar los grandes progresos de excelencias y virtudes con que fue asombro a todo Portugal. El gobierno de su casa, la disposición de su vida, sus continuos ejercicios, sus horas de oración, sus ayudas, sus limosnas, era menester un libro en que poder mencionarse. Lea, quien gustare saberlo todo, las Historias de Aragón y Crónicas portuguesa, en la vida de Don Dionis, y tendrá muy buenos ratos, porque no da lugar la estrechez de nuestro asunto a tan dilatado campo. Sólo la ponderación de su prudencia, enturbiado mar de celos mal nacidos, en una batalla de falsas sospechas, en una inquietud de ahogos reverenciales en quien respetaba dueño, quiero que salga a luz, a dar regla y ser dechado de las que viviendo honradas fluctúan en tantas penas: que no es honra el padecer si en el penar no hay prudencia.
 Tenía esta reina ilustre por camarero a un caballero noble, que fuese de Portugal o que fuese aragonés, traído de su tierra, importa poco; el ser noble y bien nacido es sólo lo que importa. Era muy mirado, muy honesto, muy dado a buenas costumbres, que claro está que no había de pagarse la reina, siendo tan honesta y santa, de menos partes que éstas. Su nombre era Carlos, que así le nombra un autor grave (si es verdad que, en la parte en que lo cuenta, miraba sólo a esta historia). Estando su padre a la muerte, dicen que, entre otros, le encargó con gran cuidado guardase estos tres consejos: ser siempre a su rey leal; alegrarse de sus dichas y dolerse de sus penas, y oír misa cada día, pospuesto todo leal. Quedó encomendado al rey, y por él supo agradar tanto, llevando siempre a la vista los consejos de su padre, que de aquí vino a que la reina le admitiese por camarero y despensero suyo. Sus buenos procedimientos le hicieron tanto lugar, que vino a alzarse en Palacio con título de valido. Todas las mercedes y despachos de la reina corrían por su mano: limosnas y lo demás, todo por su cuenta. Sin el consejo de Carlos, no había de obrarse nada: que cuando sabe un señor que tiene un criado fiel y que le sirve leal, es muy justo que le honre y le dé la mano en todo.
 ¡Oh, felicidades humanas y qué de tropezaderos se envuelven en vuestras glorias! En el mismo valimiento, en la dicha, en la grandeza, sembró la envidia su cizaña: que esto de ver medras ajenas, y más en los palacios de los reyes, de ordinario engendra odios. Toda la honra que se le hace al privado sirve de veneno al émulo que lo mira, y con la misma ponzoña que abriga en su pecho, procura atosigar la gracia que ve en el otro. Yo digo que es desdicha el ser privado. Y a quien le estuviere mal mi parecer, no me lo riña, mientras goza la privanza; cuando vadee sus riesgos me podrá decir si es dicha. Vamos a nuestra historia. Tenía el rey otro privado (llamémosle Julio); era muy opuesto a las costumbres de Carlos, porque él, a título de lisonjero, de entremetido, de decidor y mañoso, había granjeado que el rey le quisiese mucho: que no son dioses los reyes, para no dejar llevarse de una lisonja, de un dicho; pero como Don Dionis era, aunque mozo, prudente, no le premiaba más de en aquello que era congrua suficiente para vivir como honrado; no desperdiciaba, digo, con él sus tesoros ni sus rentas. Envidioso, pues, Julio de parecerle que Carlos privaba más con la reina que él con el rey (que como le veía manejar tantas riquezas y no advertía que era el tesoro de pobres, le adivinaba más poderoso y más rico) envidioso, pues, de esto, dio en malquistarse con él, en aborrecerle y quererle mal. Bien así como Doech, cuando émulo de la altura de David, tiró con chismes a derribarle: que en privanzas de inocentes jamás faltaron malsines para aguarlas.
 Era Carlos tan modesto y tan criado al modo de la reina, que aunque reparaba en algunas descortesías de Julio, las disimulaba prudente, sin darse por ofendido: que es treta de discretos, en heridas encubiertas, sentir para el dolor, mas no mostrar que lo sienten. Julio se picaba más de ver los disimulos, que antes quisiera que se provocase al duelo y que riñese con él, porque de esta suerte podía con facilidad echarlo de Palacio; pues claro estaba que entre un valido del rey y un privado de la reina había el rey de acudir a su valido. Este mismo respeto le obligaba a Carlos a evitar las pesadumbres; su mismo interés le hacía estar reportado; el no disgustar a la reina le obligaba a ser sufrido.
 Viendo, pues, Julio que por aquel medio no negociaba nada, echó el resto a la maldad: trató de acusar a Carlos de mal entretenido con la reina. No puede llegar a más un ánimo indignado que a mancillar con un golpe tres vidas y tres honras, porque acusando a Carlos de infiel y a la reina de adúltera, al rey se le venía a dar la mayor herida. Parecióle al atrevido prueba bastante sus mal fundadas sospechas de ver la familiaridad con que la santa reina comunicaba con Carlos; que como le veía tan virtuoso, tan honesto y tan recogido, y por medio de él ella hacía sus limosnas, no reparaba la Majestad en qué había de haber censor que murmurase aquel trato. Pensaba la reina bien, cuando todo Portugal a ella la miraba sol, sin registrarle defecto en su limpieza, y a Carlos consideraba un sirviente honrado y fiel. Sólo un émulo insolente se atreviera a poner falta en un honor tan cándido, en una virtud notoria, en una santidad conocida. Aguardó ocasión para comenzar su enredo. Procuró que el rey, divertido en otros gustos, y aun quizá solicitados por él (que también hay privados de tercera esfera), estuviese algo mal hallado con la reina, negándose a sus brazos y esquivándose a sus ojos; que en careándose la voluntad a otra hermosura, cansa siempre la mujer. El mismo agravio que se le hace parece que ocasiona vergonzosos desvíos. Vomitó, en fin, el veneno, diciéndole un día al rey, con arengas de celoso, con muestras de turbado, con lástimas de decirlo, que la reina miraba muy bien a Carlos y que le quería bien. ¡Notable atrevimiento llegar a decirle a un rey tal pesadumbre! Pues cuando fuera verdad el testimonio, no se permite, en leyes de bien sentir, que se le diga su afrenta a un afrentado. Al hombre más humilde se le guarda este respeto, cuanto más a un rey, cuyo honor estaba más terso y limpio que los astros luminosos. Sólo un valido pudiera arriesgarse a tanto. Todo su valor y toda su cordura hubo menester Don Dionis para no acabarse a tan mortal herida. Sufrió valeroso el golpe e inquirió la verdad, prudente. Púsose a sus solos a discurrir consigo: la santidad de la reina, su honestidad, su virtud, su recogimiento, su penitencia, le daban voces al alma que estaba libre de culpa. La frecuentación de Carlos en su aposento, verlos solos muchas veces conversar secretos, hallarlos a los dos con un semblante, le provocaban a celos rabiosos. Por una parte, lo hallaba todo bondad; por otra, veía muchos indicios de afrentas. Por una parte, le confundía la razón, y por otra, le inquietaba su recelo.
 De dos mares combatido, se atormentaba a sí propio. Llamó a Julio y díjole que le informase de lo que había visto, y que pues se había atrevido a declararle su agravio, le hiciese sabedor de las pruebas de la culpa.
 -Siempre temí, señor -respondió, cauteloso-, de venir a estos lances, considerando la pesadumbre en que había de meteros: la fuerza de mi lealtad me obligó a informaros. Y porque no imaginéis que es alguna fantasía o alguna leve sospecha lo que me dio la ocasión, atended, os suplico, a que siempre que la reina, mi señora, estuviere disgustada, le leeréis a Carlos en el semblante el disgusto; si la mirareis alegre, veréis en él la alegría; si ella llora algún pesar, él da lágrimas también; si ella recibe un contento, él le celebra con risa. Esto, pues, y sus visitas secretas, su mucha frecuentación y su privanza mirad si pueden nacer de donde no hay afición. De llama más pequeña se levantan fuegos grandes; de menos principios se origina una desdicha. A mí toca el advertir, y a vos, señor, el remedio. Cumplo con lo que debo, y si os he dado disgusto, pague mi cabeza ser Argos de vuestro honor.
 Con semejantes palabras esforzó Julio su engaño. Y como para quien está celoso, y ya desabrido con su honor, bastan aparentes sombras para juzgar verdad lo que es mentira, se dio el rey por satisfecho si experimentando aquel informe lo hallaba todo ajustado. Comenzó a hacer experiencias, recatado y mañoso: tal vez se entraba, secreto, adonde la reina estaba buscando arbitrios con Carlos para socorrer los pobres, que este era todo su desvelo, éste su mayor cuidado. En viéndose sin dineros, enviaba a empeñar la joya o a venderla; Carlos era quien lo negociaba. Y como para agradar a quien tan bien lo merecía buscaba con su industria todo cuanto le mandaba, tenía con ella tal cabida que sólo con él comunicaba sus necesidades. Eran, pues, solos sus coloquios éstos: en habiendo que dar limosna, estaba la reina contenta y alborozada. Carlos, por el consiguiente, alegre y regocijado. En no teniendo que dar, uno y otro se hacían a la tristeza. Entrábase, pues, como ya dije, el rey a estas estancias; cogíalos descuidados, tal vez tristes, tal alegres. Y lo que en ellos era virtud, él lo juzgaba maldad; lo que en ellos santo celo, en él sospecha rabiosa. Disimulaba sentido, y hablando dos sequedades sobre la materia que le parecía, les volvía las espaldas.
 Aunque la reina miraba aquellas curiosidades y advertía en los despegos, no pensaba (claro está) que eran recelos de honor ni prueba de su virtud, como estaba tan libre, y para con Dios y el mundo tan sólida su opinión; nunca ella presumiera que un rey tan prudente y cuerdo como Don Dionis la tuviera en tan mal aprecio. Lo que imaginaba, y por lo que se guardaba de él, era que sentía el que hiciese tantos gastos en limosnas, y demás a más, que andar aficionado a otros gustos le traería descontento. Viéndole, pues, tan negado a sus halagos, tan mal hallado en sus ojos, en vez de hacer, como otras, alardes de sentimientos, le acariciaba más tierna, le mostraba más amor, le rondaba más el gusto; que no hay mayor prudencia que a un marido divertido atraerlo con blandura; porque querer despicar con enojos los agravios será empeñarlo más y que prosiga por tema lo que ha sido un poco de gusto. Era lo bueno que todos culpaban los amores del rey, y la santa reina, que era la ofendida, lo disculpaba sola; los que no les iba nada, se daban por enojados, y la reina, a quien le iba tanto, apenas lo sentía.
 Pasaron las desazones del rey a formarles pesadumbres; tomó por color ser pródiga la reina de lo que no era suyo, y que no sufrían sus rentas tantas limosnas y gastos. Con esta capa rebozaba su veneno. Negábase ya al lecho, ya a la mesa, ya a la comunicación. Todo era hablar por equívocos, a dos visos las palabras, a muchos entenderes las razones. Nada bastó a que la prudencia de la reina faltase, en lid de apurar paciencias, ni sus labios, ni sus ojos se desmandaron jamás contra el respeto. El dar los unos suspiros, verter lágrimas los otros, todo era mostrarse lastimada por su rey y por su dueño. Carlos, como criado fiel, la imitaba en las acciones; como ignoraba la prueba que el rey hacía y que le estaba notando, dejábase llevar del agua de su obligación, vueltos en fuentes los ojos. Bufaba el rey de coraje cuando veía en los dos comprobados sus sospechosos indicios, y por salir de una vez de aquel cuidado, apretó más los cordeles a la prueba. Díjole a la reina algunas pesadumbres, envueltas en enojos, sólo a fin de ver el efecto en Carlos. Ella, aunque todo lo llevaba con paciencia y a sequedades del rey correspondía con caricias, no pudo menos de sentir la desmesura; mas fue llanto la respuesta. Aplicó un lienzo a los ojos para embeber las lágrimas, y Carlos, al mismo tenor, para reprimir las suyas, se hubo de valer del lienzo. A un compás lloraban ambos, y lo que era fineza de criado, lo sospechaba el rey otra contraria fineza. Anotó aquello, y pasados unos días, volvió a cogerlos a solas repasando memoriales (todos limosnas, todos peticiones de personas desvalidas y todo estudio para remediarlas). Hablólo a la reina con algún agrado, cosa nueva para el amor que gastaba en aquel tiempo, y sin extrañarse la santa señora, se fue a echar a sus pies de agradecida; mas él la cogió en sus brazos con halagos y finezas, todo ficción, para probar su recelo. A la reina daba las palabras y a Carlos daba los ojos, el cual, alborozado y contento, asomó al rostro la risa; viendo a su señora alegre, soltó la rienda al placer, y como que quería agradecerle al rey aquellos favores como propios. ¡Un corazón sencillo y una lealtad inocente qué sin escrúpulos anda! Pues claro está que a ser Carlos traidor anduviera recatado en la presencia del rey, el pesar y la alegría supiera disimular; pero como andaba inocente, lastimábase de los pesares de la reina y alegrábase en sus gozos.
 Juzgó el rey prueba bastante aquellos extremos de que entre la reina y Carlos había alguna afición que mancillaba su honra: que para un rey sospechoso, y ya por otro notado, la menor acción de aquellas suena a afrenta. Ya sólo se desvelaba en el modo del castigo; que como para hacer alardes era todo aquello poco, y más teniendo la reina un mundo de su parte, procuraba con recato quitar aquel tropezón, sin que nadie imaginase en su sospecha; demás, que como su agravio no era más que una imaginación, y ésta estaba contra Carlos solamente, y podía ser no haber pasado de la intención, sin tener la reina culpa (como ni ella ni él la tenían), no lo pareció justo castigar a Carlos en forma de castigo, sino quitarle la vida sin que nadie lo entendiese. Salióse, pues, una tarde por las orillas del Tajo a divertir sus melancolías y a pensar alguna traza para castigar su imaginado agravio. Sucedió pasar por unos hornos de cal, en que fabricando unos y dando fuego otros, estaban ocupados muchos hombres. Despertóle su venganza el pensamiento, y llamando aparte al maestro de la obra, le dijo que a un criado de cámara, que le enviaría allí la mañana siguiente con un papel, al punto que llegase lo lanzase en uno de aquellos hornos encendidos, de forma que pereciese, que era cosa que importaba a su real servicio, y que guardase secreto. Ofreciólo así el artífice, y el rey, con más desahogo, se volvió a Palacio. Pasó desvelado toda aquella noche, juzgando que se le tardaba el día. Y así, apenas vio la luz, cuando mandó que llamasen a Carlos. Acudió muy puntual, como quien deseaba desenojar a un señor que había tantos días que le miraba con mal semblante, e ignoraba en lo que le deservía, y estaba deseoso de ocasiones en que mostrar su lealtad, haciéndole servicios. Recibiéle el rey gustoso, disimulando su pena, y dándole una carta mandó que se la llevase al maestro de las obras que estaba en las Caleras, que era un negocio que le importaba mucho y que en la diligencia que pusiese conocería y estimaría su cuidado. Para quien sirve fiel, no es menester más avivador que mandar la cosa; porque mandatos reales, por poco que importen, llevan embebida consigo la presteza.
 Partió Carlos diligente, sin aguardar a que la reina se levantase y sin querer detenerse a su antigua devoción, que era oír misa: tanto puede un real respeto, que echa siempre el pie delante a todas obligaciones; pero al tiempo que con su caballo, desempedrando las calles de Lisboa, iba a emparejar por la puerta de una iglesia, permitió la Majestad Divina tener su curso a fuerza de aldabadas (que poco pueden engaños para quien tiene de su parte la justicia). Tocaba un acólito la campanilla, haciendo señal que alzaban en la misa a Dios sacramentado. Hiriéronle aquellos golpes en el alma, como que le acusaban de indevoto, pues sin haber aquel día adorado al Rey del Cielo ni cumplido con su santa devoción iba a dar gusto al rey de la tierra. Aferró tanto en este pensamiento, que sin aguardar a más violencias se apeó del caballo, y atándole allí a un poste se entró a oír aquella misa; antes de acabarla, salieron a decir otra, y al acabarse ésta, salió otra tercera. Oyólas todas tres, porque tenía por costumbre no salirse de la iglesia con misa comenzada.
 En este espacio de tiempo obró Dios sus maravillas: que claro está que ocupación tan buena había de acarrear algún prodigio. Estaba el rey tan ansioso de la muerte de Carlos, que juzgó no tendría sosiego hasta saber que era cierta. Entró su camarero Julio a darle los buenos días; holgóse de verle, y como le trataba como amigo, contóle la traza con que había muerto a Carlos y cómo sería aquélla la hora en que, resuelto en cenizas, estaría pagando su culpa en la calera. Julio, que sólo había tirado a derribar a su competidor y a quitarse aquel padrastro de delante, quedó tan alborozado con la nueva, que al mismo paso que el rey ardía ya en deseos de si se habría ejecutado aquel castigo. Hacíaseles un siglo cada instante; menos larga se le antojaba a Carlos cada misa. Por salir, pues, de aquel cuidado y descargarse de aquel peso, despachó el rey a Julio con otra segunda carta, en que sólo decía al dueño de la calera que le enviase razón si se había ejecutado el negocio que le dijo. Calzó alas Julio a los pies, o a los rigores de la espuela hizo volase el caballo. Llegó a los hornos de cal, dio el papel para quien iba, y como no parecía más seña de lo que el rey le había dicho y juzgase ser aquel el hombre a quien el rey mandaba que matasen, sin escucharle razones, excusas ni plegarias, le ataron de pies y manos y lanzándolo en el horno pagó, a juicios del Cielo, su maldad y su traición que quien infama inocencias, en el lazo mismo con que procura acabarles es bien que deje la vida.
 Llegó Carlos después, bien ignorante de lo que pasaba (que mientras se oye una misa libra Dios a veces de la muerte a quien la oye); diole al maestro la carta; era al tenor que la otra, y así le dio por respuesta que le dijese mi rey que ya estaba bien servido y cumplido su mandato. Volvió Carlos a Palacio con esta razón, entró donde estaba el rey, que en verle quedó pasmado y confuso; que como le juzgaba ya por muerto y Julio no volvía, casi adivinó ya el trueque. Entre turbación y enojo, le preguntó cómo y dónde había ido. Carlos satisfizo a todo, dando señas del lugar y la persona que le había enviado. Hízole cargo de la tardanza, a que satisfizo, humilde, diciendo:
 -Yo, rey y señor mío, por ser uno de los preceptos que me encargó mi padre, estando para morir, he observado siempre oír misa cada día. Hoy solamente, pues, por ir a obedeceros con presteza, quebré con mi devoción; pero al pasar por un templo, oí que una campanilla hacía señal cómo alzaban al Señor, y llevado de mi afecto, me hallé tan embarazado y tan impedido de pasar adelante, que me fue forzoso entrar primero a oír misa. Confieso que me detuve a oír tres, porque no acostumbro, si hay misa comenzada, salirme de la iglesia. Si por esta tardanza he errado en el despacho, dadme el castigo que pareciere justo.
 Mientras Carlos informaba, ya el rey, con toda priesa, había despachado terceros mensajeros a que buscasen a Julio y le trajesen al maestro de las obras, para ver lo que había obrado. Nunca él hizo mejor obra que castigar a un traidor. Venido a su presencia, mostróle la carta que había llevado Julio, al cual dijo que en conformidad de lo que la tarde antes le dejó advertido, le había ya sepultado entre las llamas.
 Coligió el prudente rey, de lo uno y de lo otro, haber sido aquel castigo justo juicio de Dios, cómo Julio había, sido el falso y Carlos el inocente, su esposa santa y honesta y él engañado. Y por no dejar escrúpulo en su sospecha, díjole a Carlos aparte qué causa le movía a hacer extremos de dolor o de placer cuando la reina, su esposa, lloraba o estaba alegre, porque le había sido de cuidado y a él pudiera haberle costado la vida. Satisfizo Carlos (adivinando ya el riesgo de que le había librado la detención de las misas) que le aconsejó su padre que a la persona real a quien sirviese le fuese siempre tan fiel que se alegrase, como propios, de sus gozos y placeres, y llorase, como tales, sus pesares y disgustos; que esto sólo le movía, a fuerza de su lealtad y de obediente a los consejos de su padre.
 Deshizo el rey sus nublados a la luz de la inocencia; conoció en el desengaño la santidad de su esposa; fuela a buscar al punto, y hallándola en su oración, la pidió perdón de todo, y con honestos abrazos remató sus pesadumbres, dejó todos sus recelos, borró todas sus sospechas, trocó en nueva voluntad los pasados disgustos, en caricias los desvíos, en ternuras los desaires. Tuvo en ella a Don Alfonso, que sucedió en la Corona, demás de la Doña Constanza, que casó con el rey Don Fernando IV de Castilla. Estimó de allí adelante la prudencia y valor con que la santa reina le había sufrido sus celos y desazones, pues nunca se oyó en su boca palabra desabrida contra quien amaba dueño. Sólo la prudencia de la gran reina Isabel pudo ser sufrida a los desprecios, constante a los desaires, valiente en lides de amor. Sólo su prudencia pudo templar encuentros domésticos entre el rey, su esposo, y el príncipe, su hijo, saliendo tal vez a la campaña y discurriendo de unos reales en otros, hasta moverlos a paz y hacerlos dejar las armas. No puede encontrar un hombre mayor dicha que una mujer prudente, en quien afiance su honra y su estimación.

XII.-El conde Garci-Fernández
 Con felices progresos de las armas gobernaba a Castilla el conde Garci-Fernández, hijo de Fernán González y claro descendiente de Nuño Rasura, nobilísimo tronco de tantas ramas ilustres. Corrían los años de 982, teniendo el cetro de León y Asturias Don Bermudo, a quien sus mismos achaques dieron nombre de Gotoso. En estos tiempos, pues, tuvo el conde una victoria de los moros que le adjudicó nuevos trofeos, por el celestial prodigio que le ayudó en la batalla, que es fuerza contarlo, para que campeen más las dichas de quien mereció su ayuda. A las riberas del Duero, junto a Santisteban de Gormaz, salió el valeroso conde a resistir el orgullo del bárbaro, que con un ejército copioso se iba entrando por Castilla. Con menos gente, pero buena toda, le presentó la batalla campo a campo. Cada uno de sus soldados no sólo se previno de sus fuerzas, sino que se armó de sus devociones: que es gran ventaja, pelear contrito un soldado. Así, Fernán Antolínez, caballero noble y no menos valiente, teniendo de costumbre oír misa antes de entrar en la pelea, fue a oírla en un templo aquel día, y apenas la comenzaron, cuando escuchó en los Reales la señal de acometer. El honor lo incitaba a que saliera; su piedad y devoción le detenía; no ir, lo juzgaba afrenta; dejarse comenzado el Sacrificio, le parecía poca cristiandad; quedarse, lo juzgaba cobardía; salirse, poca devoción. Y en esta lucha tan grave, antepuso lo devoto a lo valiente; antes quiso quebrar con su mismo honor que con su celo cristiano. Oyó, pues, toda la misa mientras daban la batalla, y porque no lo afrentasen los que le vieron que se había quedado, se fue a su casa, a modo de corrido, y escondido en ella le suplicaba a Dios volviese por su honra.
 Nunca falta Dios a quien le sabe llamar, y así honró a este caballero con un milagro notable (ejemplo digno de memoria, de lo que vale la misa a quien la oye). Fue el caso que mientras Antolínez se estuvo en su devoción, otro caballero semejante a él, que era el Ángel de su Guarda, peleaba en la batalla tan bizarro y valiente, que cual rayo entre los moros destrozaba vidas, y en aplausos comunes le atribuyeron todos la victoria. Todo era decir que Antolínez se había llevado el lauro. Cogiéronle estos rumores en su casa, y cuando salía a pedir perdón y dar su disculpa, todo era recibir parabienes y bendiciones. En las armas y caballo le hallaron golpes y manchas de sangre frescas, para testimonio del prodigio. Él dijo a voces el caso y lo que le había acontecido; con lo cual el conde y los demás le hicieron dobladas honras; que sí por su respeto y estar tan bien ocupado fue un Ángel a ayudarles, quizá sólo aquella ayuda les dio la victoria.
 Gozoso, pues, de esta suerte, se hallaba el noble conde muy respetado y bien quisto entre los suyos, cuando los amores de una peregrina belleza (que yendo peregrina le asaltó el afecto), le obligaron a casarse. ¡Lazo dulce, si se acierta! ¡Golpe crudo, si es errado! Pasaba en romería a Santiago un caballero francés, de esclarecido linaje, llevando en su compañía su mujer y una hija doncella, llamada Argentina, cuya hermosura, sobre las nobles prendas que la ilustraban, cavó tanto en la voluntad del conde, que se casó con ella. Tuviéronlo los padres a gran dicha, viendo lo que interesaban, y fenecidas las bodas, volvieron a su provincia. Argentina, ya condesa de Castilla, no tan pagada del conde como él lo estaba de ella, correspondió ingrata a su fortuna: a los halagos del conde, siempre esquiva, melindrosa a sus favores y zahareña a su voluntad. Mala pinta en mujer propia y poco color de honrada: que despegos con el marido siempre amenazan desdichas.
 El conde, que, embelesado a la hermosura, juzgaba por amores los melindres y por gracias los desaires, lo llevaba bien todo, pagado de su elección: que en tomando los hombres bebedizos de beldad, no han menester más hechizo para estar muy confiados. Seis años tenían ya de matrimonio, cuando postrado el conde en la cama de cierta dolencia, y pasando por aquella corte un francés de la patria de Argentina, que acaso daba ya la vuelta de Santiago, tomó ocasión la mal hallada señora para hacer una ruindad, atropellando su honor y el del marido. Mostró, en fin, lo poco que le quería, pues con el tal francés se pasó a Francia. Sintió el conde esta afrenta cuanto se puede pensar, pues a hombres de menos partes suelen ahogar semejantes sentimientos. Ver mancillada su fama, perdido el crédito, desdorada la opinión, manchados sus trofeos y oscurecidas sus glorias, ¡qué pena no causaría! ¡Qué tormento! ¡Qué dolor! ¿Hay pensión más cruel ni ley más rigurosa? ¡Que lo que un hombre no peca, eso le afrente! ¡Que lo que no delinque, eso le ultraje!
 Cuidó, pues, de su salud, para ir a curar su honor: que no son desaires para sufridos los de un marido agraviado. Apenas estuvo convaleciente, cuando encargando el gobierno de su Estado a Fernando y a Egidio, caballeros principales, y disfrazado lo mejor que pudo, se partió para Francia, a aquella ciudad donde moraba Argentina. Informóse con recato y con industria; supo que, pertrechada en ella, no salía jamás donde la viesen, sino que allí gozaba de sus gustos, bien entretenida y amada de su galán. Para entrar, pues, este fuerte, se hubo de valer de mucha traza. Tenía Argentina una entenada llamada Sancha(5) (aunque otros la llaman Oña y otros Abba), a la cual, por medio de sus terceros, la significó el conde amor y voluntad de que casaría con ella si le daba entrada en su casa. Si esta petición se enderezaba a gozarla solamente o a que le diese puerta para vengarse de la adúltera lo explican mal algunos historiadores; sólo dicen que la tal doña Sancha, o doña Oña, aborrecía mucho a la madrastra, y que llevada de la oferta del casamiento, y de su gusto, le dio entrada al conde. Al fin, vino a conseguirse, fuese por un camino o por otro; que no será doña Sancha la primera que por ganar a un marido venda a una madrastra. Cogió, pues, el conde a Argentina y al adúltero en su lecho, y sin turbarse el valor a vista del agravio, les dio muerte a los dos a puñaladas: que a riesgos tan infelices y a venganzas tan sangrientas ocasiona una mujer mal mirada en sus obligaciones. Soldó el conde, a ley de caballero, la quiebra de su honor: a la que tanto amor tuvo, él mismo quitó la vida. La idolatrada hermosura fue destrozo de sus manos; que con disfames de honra no se ahorran hermosuras. Despicado de su enojo y cobrado de su honor, cumplió a doña Sancha la palabra dada: que como no era de mal parecer, sobre pocos años, y, al contrario de Argentina, la hallaba muy rendida a su voluntad y él era ya deudor de algunas obligaciones, quiso pagarla de todo con hacerla su mujer. Trájola, pues, a Castilla, y en la ciudad de Burgos se celebraron las bodas con fiestas y regocijos de todos sus ciudadanos. En fin, aunque estas manchas de honor se lavan siempre mal, no quedó el conde de los peor librados. Peor negociaron otros, o por más sufridos o por ser más infelices.

XIII.-Las dos Juanas de Nápoles
 Juana. reina de Nápoles, ilustre descendencia de sus claros reyes, a falta de varón, heredó el cetro. Y cuando lo bizarro de su ánimo, lo grande de su denuedo, lo varonil de su brío, pudiera, como a otra reina de Cartago, Dido valerosa, hacer que la respetaran noble y la temiesen prudente (que es lástima que mujeres grandes no se estimen como reinas), ella quiso antes hacerse temer por lo poderosa que por lo noble. Pocas hermosuras hay a quien no afee la desenvoltura, haciendo la que es gracia de naturaleza escándalo del vicio. Hermosura, gentileza y estado, todo grande, bien se deja entender a cuantos príncipes y reyes traerían engolosinados y perdidos y quizá fueron más dichosos los reprobados que algunos de los electos. El que primero ganó la joya nos dará, con un lazo al cuello, testimonio. Casóse, pues, con la reina el príncipe Andrés (o Andreoso, que otros nombran), hermano de Ludovico, rey de Hungría y deudo muy cercano de la novia. Y apenas pasaron aquellos primeros gustos que ocasiona un nuevo amor, cuando sospechas de él y quemazones de ella armaron una batalla muy penosa y reñida. La libertad de la reina, su señorío y su imperio hacían menos recatado el desorden de lo que pudiera tolerarse en los más sufridos. La demasiada vigilancia del rey, su mucha curiosidad y el verlo todo daban también ocasión para parecer culpa cualquier acción no medida. En fin, él desabrido y celoso y ella desatenta y libre, hicieron al tálamo de Himeneo marcial palestra de una penosa batalla.
 No hay más penosa lid que entre marido y mujer, cuando se llevan mal. Llegó a tanto el despecho del rey Andrés, que se vino a resolver en matar a la reina. No faltarían pareceres sobre esta determinación, que algún nuevo cuidado, nuevo empeño, nuevo amor, era quien punzaba el ánimo y atizaba el fuego (bien así como al rey inglés Enrique VIII se le objetó la reina Ana Bolena, puesta ya en el cadalso, para ofrecer la cerviz al cuchillo, diciendo que la causa principal de su muerte era querer el rey casarse con cierta dama, como de verdad se casó). Si el intento del rey Andrés era semejante o celo solamente de su honra, litíguenlo allá despacio los historiadores, que no lo permite aquí nuestra estrechura. Que él quiso matar a la reina, eso fue cierto. Y que a ella no se le encubrió, también. Que furias de un despechado y venganzas de un celoso, por más que las calle la lengua, las publican y manifiestan las acciones. Demás, que si él se lo dejó decir, aunque fuera al más amigo, sería bastante materia para no encubrírsele a la reina. Ella, sin dejarse cegar de aquel primer movimiento, que causa un grande enojo, sin hacer tampoco desvíos de darse por entendida, discurrió con madurez en el apretado lance. Tentó muchos caminos. Lo uno, para certificarse de aquella intención del rey; lo otro, para buscar el modo de guardar su vida. Que hacer movimientos sobre materia tan vidriosa podía resultar sólo en disensiones civiles, quedándose siempre amenazado el riesgo. Por esto, pues, mañosa y sagaz, encargó el caso de su astucia.
 Disimulando el encono (que una mujer vengativa finge bien los disimulos), hecha engañosa sirena (que una mujer con halagos es lo mismo), fingió placeres y regocijos con sus damas en celebrar los años de su marido, víspera de San Andrés. A un dulce hechizo, a un arrullo amoroso, a un agasajo de una beldad y a un cariño de una reina, ¿qué hombre, por agraviado que esté; qué celoso, por más que sus ofensas se lo riñan, ni qué rey, por más que quiera hacerse soberano, se podrá resistir risco ni esquivarse roca? Dejóse el rey engañar de los halagos con que la reina Juana le convidaba al cortejo: que aunque medien pesadumbres, no caben en pechos reales groserías. Dijo ella que quería colgarle, por ser día de su santo, y con un lazo, que compuso la seda y pulió el oro, echándoselo al cuello con donaire comenzó a apretarle tan briosa que no dio lugar al desdichado rey de rescatarse él mismo ni de llamar a quien le valiese; porque algunas criadas, que estaban advertidas, en vez de ayuda, sirvieron de verdugos y acabaron de matarle. ¡Suceso el más peregrino que se lee en las historias! ¡Caso el más portentoso que de una mujer se ha visto!
 Hizo ruido la atrocidad, no sólo en Nápoles, sino en toda Italia. A las más partes de Europa que voló la nueva, las llenó de asombros. Desabrido el húngaro, quiso tomar las armas para vengar al hermano; pero como la reina tenía muchas fuerzas (que claro está que para disponerse al hecho se prevendría muy bien) y, por otra parte, tenía muchos potentados en su ayuda, en especial al príncipe de Tarento, su pariente, y a quien en segundas nupcias se le ofreció esposa, resistió fácilmente las asonadas de guerra de todos los agraviados. Enviudó segunda vez, y también tercera del infante de Mallorca don Jaime, dando siempre que decir en un estado y otro. Mancilló grandemente esta señora, con su incontinencia, su mucha hermosura, su ingenio grande, su valor heroico. Fue borrón con que afeó todas sus hazañas y manchó el papel en que los escritores dijeran muchas cosas de sus bizarrías. Todo lo oscureció en ser desatenta al pundonor principal que ennoblece una mujer.
 Cuarta vez estaba ya casada con el duque de Branchique, Otón por nombre, y siempre sin sucesión. No quiso quizá dársela el Cielo por que no quedasen vestigios de sus manchas ni príncipes a quien pudiera la calumnia infamar de espurios. Deseólo grandemente; que aun quizá este celo la coligaba más a sus travesuras. Lo que no pudo la naturaleza quiso supliese el arte. Adoptó por hijo al duque de Anjou, gran potentado de Francia; causa que vino a ser de alteraciones y guerras, que duraron largos años. En el castillo del Ovo, rico alcázar de aquella hermosa ciudad, se hizo el acto de adopción, con las ceremonias y solemnidades necesarias, intitulando a Luis (que éste era el nombre del duque) con el honroso título de duque de Calabria, que era el que tenían los príncipes herederos de Nápoles. No fue sólo el deseo de hijo y heredero lo que le obligó a la reina a esta acción, sino necesidad de socorros para defenderse del Pontífice romano, que con toda su potencia trabajó por destruirla. Fue este el caso. Corrían los años de 1378, cuando, por muerte del Papa Gregorio Undécimo, salió electo por Pontífice Bartolomé Bustillo, que se llamó Urbano Sexto. Objetaron muchos cardenales que les habían hecho fuerza en tal elección; por lo cual, no obstante que todos, espontáneamente, se hallaron a la coronación de Urbano, se salieron de Roma desabridos, dando por achaque a los calores, y juntos en la ciudad de Fundi nombraron por pontífice a Roberto, cardenal de Ginebra, con nombre de Clemente Séptimo, cuya determinación ocasionó el cisma que por tantos años tuvo turbada y suspensa toda la cristiandad(6), alegando cada uno de los dos Pontífices ser el verdadero y promulgando uno contra otro sus censuras. Dividiéronse las provincias en dos parcialidades. Italia, Alemania o Inglaterra seguían a Urbano. Francia y Escocia, a Clemente. España anduvo neutral, aunque después de grandes juntas de hombres eminentes, cada rey siguió su rumbo. El de Castilla, a Clemente, y el de Portugal, a Urbano. El de Aragón, más perplejo, al principio a uno y luego a otro; eran fortísimas las razones y derechos que tenían las dos partes. Todo olas procelosas, en que la Barca de San Pedro andaba naufragante.
 Como fuese, pues, así que el Papa Urbano se quejase grandemente de la reina Juana, porque a no ser por el calor que ella dio a los cardenales no emprendieran a hecho de hacer nuevo Pontífice (que de tan gran ruina, ¿quién, sino una mujer libre, fuera causadora?), ardía en deseos de tomar enmienda de ella y castigar sus desenvolturas con que tenía escandalizado el orbe. Hizo paces esto con los alborotados, en especial con los florentinos y perusinos, para con este seguro. poder más a su salvo hacer la guerra. Llamó, asimismo, a Carlos, duque de Durazo, ofreciéndole la Corona de Nápoles, con que se pasase a Italia; que no era poco el derecho que por él y por su mujer Margarita tenía, pues primos hermanos los dos, bisnietos de Carlos II, rey de Nápoles. Aceptó el duque el ofrecimiento, y con todo su poder partió a la empresa, dándole no mala ayuda de costa el rey de Hungría, de gente y de dinero, por el odio que tenía a la reina, por haber muerto a su hermano, como ya dijimos. Supo, pues, ella los intentos del Pontífice y las trazas con que procuraba derribarla de su imperio, y así, por esta necesidad hizo la adopción que queda referida en el duque de Anjou, comunicada primero su determinación. con el otro Pontífice Clemente, que la animó a ello y la ofreció socorros de toda Francia.
 Es cosa muy de notar que vino a ser esta reina el dado de los dos Pontífices: blanco de los enojos del uno, objeto de los socorros del otro. Urbano miraba sólo a destruirla, y Clemente miraba sólo a sustentarla. Tiraba uno a afirmar su partido y sólo en la reina Juana hallaba el uno embarazo y el otro defensa. En fin, temiéndola uno y habiéndola menester el otro, era blanco de los dos ya todos los arrastraba poderosa. Cansóse, empero, la fortuna de verla tan encumbrada en estas dichas, y a no pocas vueltas dejóla que rodase al precipicio. Eran ya tan odiosas sus torpezas, que cuando Urbano las olvidara, ellas mismas la echaran a los riesgos. Culpas en cabezas grandes suenan mucho y, al paso que ruidosas, suelen hallar de ordinario los castigos.
 Llegado, pues, a Roma el duque de Durazo con la gente del de Hungría y con la suya, experimentó del Pontífice Urbano muchos favores, muchas cortesías y muchas honras. Diole título de senador romano y sobre él la investidura del reino de Nápoles. Con el calor que infunde la dignidad, marchó con todo el poder a tomar posesión de la Corona. Quiso Otón, marido de la reina, resistirle, y quedó desbaratado y prisionero. Pasó adelante y halló el paso menos difícil que pensaba; que como los naturales estaban afrentados y corridos de tener cabeza en quien, estragadas las costumbres, era todo desdoro lo que había de ser lucimiento, le abrían al nuevo rey las puertas de las ciudades y villas. La misma ciudad de Nápoles hizo otro tanto, con que ya Carlos, a tan poca costa, se miró laureado con el triunfo.
 La infeliz reina, viendo el juego de las cosas, el marido preso, desleales los vasallos, retiróse a Castelnovo, donde se hizo fuerte, esperando los socorros de su hijo adoptivo el duque de Anjou. ¿Pero cuándo, en yendo la suerte de vencida, se le concierta a un triste cosa alguna? En rodando la rueda, no hay humano socorro que no se le desbarate. Con grueso campo caminaba ya el duque por la Italia, cuando al entrar por la Pulla, provincia de Nápoles, le asaltó una enfermedad que le quitó la vida. Murieron, con su muerte, todas las esperanzas de la reina, y pensando quizá obligar con el rendimiento, se entregó al vencedor. No iba Carlos para cortesías ni para urbanidades, aunque le enviaba Urbano; antes por eso, el para castigos, y así la mandó poner luego en prisiones; que a quien yerra no es mucho que le pongan hierros. ¡Quédese al discurso el dolor, el sentimiento, la lástima de verse estrechada en una cárcel la majestad, la grandeza que no cabía en Europa ¡No paró aquí la desgracia, sino que a poco tiempo la colgaron de un lazo, en la parte misma que ella colgó a su marido. Ejemplo lamentable y digno de estar en la memoria de cuantas mujeres se dan a demasías. Una pena misma, un mismo castigo; un mismo lazo acabó con la crueldad, con la desenvoltura. con el poco miramiento. Así paran; este fin tienen las que se olvidan de sus obligaciones, por más que por su fortuna las aclamasen poderosas.
***
 No parece sino que hay delitos que se heredan, o con los Estados o con los nombres, pues dos reinas que se vieron en Nápoles señoras absolutas de aquel cetro, las dos Juanas y hermosas las dos, parece que se heredaron una de otra el poco recato y la desenvoltura: infelicidad de aquella Corona y que costó hartas riñas y debates. Habían pasado como treinta y cuatro años después que la reina Juana, colgada en su palacio, perdió la vida, cuando el año que se contaba de 1414 murió Ladislao, rey de Nápoles, sin dejar sucesión, por cuya causa entró en aquella Corona una hermana suya, llamada Juana, viuda ya entonces de Guillón, duque de Austria. Estaba a la sazón de buen estambre para ser apetecida, pues tenía sólo treinta años de edad. La dote grande y la edad no mucha, inquietaron a muchos príncipes para casar con ella: en especial, al infante don Juan, hijo segundo del rey Don Fernando de Aragón. Dio ya por muy hecho el casamiento; pero no se efectuó, por no ajustarse algunas conveniencias o por no ajustarse al gusto de la novia, la cual, pagada, mucho más de la gentileza de Jaques de Borbón, conde de la Marcha, le admitió por marido y le hizo dueño de todo menos de la voluntad, que dejó reservada para otras galanterías.
 Verdaderamente que hay mujeres viciosas, que no contentas con el gusto que les basta, se andan a caza de gustos, estragando la majestad, la nobleza y la honra. Llegó, pues, a rugirse por la Corte, y no muy quedo, que otro joven, no menos galán que Jaques, por nombre Pandolfo Alopo, tenía con la reina más cabida que la que permitía la honestidad y el recato de una mujer de sus prendas. El vulgo, que a nadie se la perdona, sentía mal de la correspondencia de Pandolfo y toda la nobleza se daba por ofendida. El conde Jaques, como a quien tocaba más aquel agravio, se hizo al sentimiento con mayor dolor; quiso poner, remedio a la desenvoltura y se le pusieron delante montes de inconvenientes; que como la reina era la señora, se hallaba él con tan poco valimiento para materia de romper en pesadumbres, que se consideraba sólo como rey de farsa, rey en el nombre y nada en el poder. Hacer gorda la vista, disimular flaquezas que tocan tan a lo vivo, no podía recabarlo con su pundonor: que esto de haber maridos sufridos no se entiendo con todos. Viendo, pues, que en el remedio había dificultad y que en lo sufrido no se acomodaba, usó del remedio que usan los infelices cuando ni se atreven a vengarse ni saben sufrirse, que es la ausencia. Volvióse, pues, a Francia y dejése a la reina: poco bofetón a quien el marido le hace estorbo. No paró en esto el hondo sentimiento del francés, sino que, considerándose afrentado en todos partes (porque aquello de huirse es como trompeta del vulgo, que publica la afrenta por dondequiera que va), trató de mudar la vida y buscar para el alma mejores felicidades. Dejó, pues, el señorío y renunció al Estado, desnudóse la púrpura y, trocada por un saco de sayal, se entró de fraile Francisco.
 Volvamos ahora a la reina y veremos los sobresaltos que la sobrevienen a sus gustos. El duque de Anjou, Luis por nombre, como quien, mediante aquella adopción, que hizo la otra reina Juana en su progenitor, llamado también Luis (como ya dijimos), pretendía la Corona de aquel reino, se puso sobre Nápoles con un grueso campo, reduciendo a los cercados a una notable apretura. Ayudaba al duque Mucio Esforza, capitán el más valiente que veneraba aquel siglo, en competencia de Bracio de Morón, el general a quien la reina hacía mayor favor. Obligada, pues, del riesgo tan amenazado, quiso valerse del rey Don Alfonso de Aragón, quinto de este nombre, príncipe muy esclarecido por sus virtudes y hazañas. Envió a pedirle que la socorriese y que en agradecimiento le haría sucesor del reino de Nápoles, adoptándole por hijo. ¡Cosa maravillosa, que hasta en el hacer hijos adoptivos y en ser estériles se pareciesen las dos reinas Juanas, ocasionando con sus adopciones guerras, debates y encuentros, que aun hasta hoy apenas están extinguidos, pues Francia y Roma se están siempre desabridas!
 Agradóle al de Aragón el sabroso convite, y más por lo que había dicho un matemático que había de suceder en aquella Corona. Y así, con toda diligencia, quiso gozar de tan buena ocasión, pues sin buscarla se lo entraba por las puertas. Despachó desde Cerdeña una poderosa Armada, con que sucedió también el lance que hicieron al de Anjou levantar el cerco y retirarse. Correspondió la reina a Don Alfonso con cumplir lo que había prometido, y en una Junta de las grandes lo adoptó por hijo con escritura pública y que dicen la dio por buena el Pontífice romano. Como príncipe heredero y duque de Calabria entró en Nápoles Don Alfonso con solemne triunfo y majestuosa pompa. Hízose lugar en los corazones de todos los potentados y, en especial, en el pecho de la reina, para poder con más fuerza ostentarse señor: traza muy atenta de quien extranjero entra a ser rey de los naturales. Todo fue al principio gozo y alegría de las dos naciones: una, reconocida al favor que el rey Don Alfonso la había hecho, librándola del peligro, y otra, regocijada de la buena acogida que esperaba hallar en los napolitanos. Pero como no haya placer a quien no agüe la fortuna con sus reveses y vueltas, en breve tiempo corrió tormenta toda aquella bonanza. Comenzaron a haber sospechas entre la reina y el rey; ella, quejándose de que Don Alfonso quería mandarlo todo, tomándose más mano y autoridad que le había concedido, quitando y dando los gobiernos y los cargos a su albedrío, y Don Alfonso sintiéndose de verla mudable y hallarla menos honesta de lo que la majestad y grandeza requiere. De aquí se encendieron los enojos, que abortaron pesadumbres, guerras y parcialidades entre aragoneses y angevinos, no sólo en Nápoles, sino, en las demás ciudades y pueblos; que claro está que siendo dos los cabezas, y encontradas, se habían de hacer los afectos a dos bandos.
 Parece ser que la señora reina estaba pagada del senescal Juan Caraciolo; y tanto, que se rugía, no sólo en Palacio, sino en la Corte y el reino, la no lícita correspondencia. Don Alfonso, aunque a los principios se dio por desentendido, cuando consideró la libertad con que aquello se trataba, y aun a sus ojos mismos, revestido de su virtud y prudencia, reprendió a la reina muchas veces. Ella, dándose más por sentida que por enmendada, dio en llamar al rey ingrato, y para despicar su pesadumbre decía que se levantaba con todo el gobierno. Procuraba con esto hacerle malquisto con los naturales y reparar ella su partido. Vista por el rey aquella inconstancia, y que en lugar de enmendarse se daba más a sus gustos, con nota y mengua de todos, trató de sacarla de allí y alejarla a Cataluña: que en materias de liviandad suele ser medicina dividir a los amantes. Encúbrense, empero, mal en las casas de los reyes las órdenes más secretas. No faltó allí quien quiso con la reina ganar gracias, contándola lo que pasaba; con que, afirmada en sus sospechas, soltó rienda al enfado y en la Puerta Capuana se hizo fuerte, bien apercibida y pertrechada de soldados, que seguían su voz, con todos los angovinos. El rey se tenía en el principal palacio, que es Castelnovo, con toda su guarnición de aragoneses: todo asomadas de una guerra civil y perniciosa.
 El principio de llegar a las manos nació de esto: fingió el rey que estaba indispuesto, y viniéndole a visitar el senescal Caraciolo, que era quien en los ojos de la reina se hacía el primer lugar, mandó el rey echarle mano y prenderle. Con la reina quisieron hacer lo mismo, acudiendo de tropel todos los de Aragón a la Puerta Capuana. Levantaron los de adentro el puente levadizo, que fue como atajarles el paso, y de más a más comenzaron de lo alto a flechar dardos y saetas; con que Don Alfonso, huyendo de aquel riesgo, se fue apoderando casi de toda la ciudad, abrasando y saqueando muchas casas y ardiendo plazas y calles en una confusa guerra. Lo fuerte de aquel sitio le valió a la reina el no venir a poder don Alfonso. Viéndose cercada y en el último aprieto, envió a llamar al capitán Estorcia, que estaba cerca de allí, con cuyo socorro, volviendo las armas dentro de la ciudad, se encendió una nueva batalla; pero como a Don Alfonso le llegase también una famosa Armada, tuvo la reina por el mejor partido retirarse a Aversa con lucida guarnición de soldados y Esforcia por caudillo. En las refriegas y encuentros se habían cautivado de ambas partes y hubo conformidad en trocar los cautivos, por cuyo fin fue puesto en libertad Caraciolo: que parece que nunca falta la fortuna a los que proceden mal y que ocasionan motines; a los que viven atentos, a ésos falta.
 La apesadumbrada, lo sentida, lo enojosa que se hallaría la reina viéndose arrojada de su imperio por el mismo que adoptó por hijo, ello se da a entender. Caraciolo y Esforcia, que eran los validos y los que lo gobernaban todo, la dieron por consejo que revocase la adopción hecha en Don Alfonso, pues era causa bastante la ingratitud, y que en su lugar prohijase al duque de Anjou, pretendiente de aquella Corona por semejante derecho. Con menos consejo, tenía harto quien, picada de la víbora, procuraba con su ponzoña vengar sus desabrimientos. En la ciudad de Nola hizo lo uno y lo otro: revocó la adopción hecha en Don Alfonso y prohijó al de Anjou, dándole título de duque de Calabria. Todas estas revueltas y mudanzas hace una mujer que, viviendo sin recato, no quiere que se lo riñan. No es decible lo que ocasionó esta reina de guerras, de sediciones, muertes, escándalos, pérdidas y encuentros, que han durado tantos siglos, que aun hoy, en muertas cenizas, se avivan llamas a veces.
 Don Alfonso, como prudente, no quiso, sin rehacerse de fuerzas, aguardar al competidor. Pasóse a España, con que el de Anjou se entró casi sin resistencia a gozar del señorío. Gozólo muy poco, porque la inconstancia de la reina, guiada del senescal, no sufría ver apoderado a nadie de lo que era suyo. Por esta causa dio orden la reina al duque que se fuese a Calabria y que allí no cuidase más que de la guerra(7), sin embarazarse en cosas del gobierno. Como Caraciolo era el valido, parecióle que quedando solo no había más rey. Y era así, porque con la mano que le daba la reina y con la que él se tomaba, hacía cuanto quería; pero con lo que pensó hallar mayor poder, le acarreó su muerte. Sabe siempre a tiranía esto de alzarse con todo, granjea odios y malquista los ánimos, y más cuando la privanza se origina de mal fin. Conjuráronse, pues, sus enemigos, dándoles calor a ello la señora Cobella, mujer de Antonio Marsano, duque de Sesa, que al paso que privaba con la reina, aborrecía de muerte a Caraciolo. Fingieron, pues, un día y diéronle un recado, que la reina le llamaba. Creyéselo luego, y partiendo a Palacio, salieron a él los conjurados y le quitaron la vida y a la reina el gusto. Éstos son los sucesos que acarrea un mal trato y éstas las desdichas a que se expone una mujer desatenta. Sus desórdenes fueron causa de entrarse fraile el marido y alejarse de ella, y los mismos hicieron que el privado pagase con su vida lo demasiado que anduvo. Ella también, de allí a poco, murió en Nápoles, si no ahorcada, como la otra Juana, ahogada sí de enojo y pesadumbre por la muerte del duque de Anjou, que brumado de trabajos de las continuas guerras, falleció en Cosencia, ciudad de Calabria. Sirvióle, pues, de cordel el sentimiento de haber sido tan ingrata a quien hizo por ella finezas grandes: que no fue poco sentir la ingratitud quien contra su mismo honor anduvo tan sin sentido. Mediante, pues, estas muertes de reina, duque y privado, se le abrió camino seguro al rey Don Alfonso para apoderarse de aquella Corona: que lo que es muerte de unos suelo ser vida de otros.

XIV.-Doña Inés de Castro
 Reinaba en Portugal Don Alfonso IV, a quien sus muchas hazañas dieron renombre de Bravo, cuando su hijo el infante don Pedro, a quien llamaron Cruel, doscollando con la edad florida, daba muestras de muy grande. Y como una juventud, y más la que se cría en lozanía, está dispuesta siempre a riesgos de mocedades, su padre, que era en todo muy atento (como quien mamó la leche de Santa Isabel, su madre), trató al punto de ponerle en estado y darlo compañía con quien no desease torpes gustos: que si Adán, con no tener estos peligros, le pareció a Dios que no estaba bien solo, menos estará un príncipe, a quien, por recatado que viva, es fuerza que le diviertan hermosuras. Para engolosinarle más y tenerle más a raya, lo buscó mujer hermosa: que suelo ser a veces disculpa en un príncipe cualquier desmán tener por lado perpetuo una mala cara. Campaba en Castilla la infanta doña Constanza, hija de don Manuel, nieto él y ella bisnieta del rey Don Fernando el Santo, con la cual, por medio de embajadores, concertó su casamiento. Costó muchos debates para que el rey de Castilla, Don Alfonso XI, yerno del de Portugal, primo de la novia, la dejase salir de sus tierras: todo celos y envidia de que no gozase su cuñado prenda que él había apetecido y deseado casar con ella. Son pocos los cuñados que desean bien unos a otros.
 Vencióse, pues, el estorbo y fue llevada doña Constanza a Portugal, donde con aparatos y fiestas se celebraron las bodas. No ha de negarse que hay bellezas desgraciadas; pues cuando la de doña Constanza había tenido suspenso al rey de Castilla, tanto, que a no estar casado con mujer harto hermosa, cual era doña María, hija del rey portugués, la pusiera su Corona, halló en el infante menos acogida de la que ella imaginaba: que poco importa estimar y querer un príncipe a su mujer como a su mujer, si no la quiere y estima en más que otros amores, que esto vendrá ser querer y lo otro es obligación. Quiso el infante don Pedro a doña Constanza con obligaciones de marido, no con caricias de amante. Fue la causa ladearse a otra hermosura, dejarse cautivar de ella y rendirse enamorado. Aprovecharon poco las prevenciones de su padre para que dejase la voluntad de hacer su gusto. No le tuvo malo el infante (aunque perdone la beldad de su mujer), porque doña Inés de Castro, que fue su empleo, fue un milagro de hermosura en aquel siglo. Era esta señora dama de la misma infanta, y por dama vino a ser más que señora, porque su rara belleza, su gallardía, su donosidad, su mucha discreción, embelesaron de tal manera al infante, que la hizo dueño absoluto de su albedrío. No fue Cleopatra dama más amada de su Antonio que lo fue Inés de don Pedro. Y si en los extremos se prueba la voluntad y en la muerte se confirma, no entiendo han llegado ningunos a más tiernos ni más grandes que los de este príncipe. Si ha habido alguna majestad que pueda decirse que real y verdaderamente le arrastró el amor, fue sólo la de este rey: él mismo ha de desempeñarme.
 Dejo al curioso discurso las desazones, los celos, los dis gustos que entre la infanta y doña Inés pasarían en aquel tiempo; riñas, aunque de casa, más crueles y sangrientas; porque batalla de celos, y entre personas muy desiguales, como una reina con una criada suya, mientras más de las puertas adentro, más penosa. Los sentimientos del rey contra su hijo, las acedías, las reprensiones, no hay que ponderarlo. La penalidad del infante en haber de acudir a todo, hecho blanco de todas las pesadumbres, satisfacciones al rey, cumplimientos a la infanta, lástimas a doña Inés, aquí amores, allí excusas, aquí finezas, allí engaños, es indecible; pero, con todo, quien de todos llevaba lo mejor era quien lo llevaba todo. Don Pedro, como enamorado, a la golosina del amor suavizaba los pesares; que aunque el amor es niño, tiene fuerzas de gigante y cuando quiere lleva, como por gala, carga que bruma a otros.
 Casi con igual grandeza que a en mujer trataba el infante a doña Inés de Castro. Hasta en los actos públicos la honró siempre en cuanto pudo, pues al primer hijo que le parió Constanza, por nombre don Luis (que murió niño), quiso que la hermosa Inés fuese la madrina, sacándole de pila, procurando quizá con esta acción emparentar con ella, ya que por estar casado no la podía dar más; porque según la amaba y la quería, todo puede presumirse, si ya no fuese querer deslucir con esto aquella nota del vulgo: que no es cosa nueva echar capa de religión a las maldades. Tuvo, en fin, en doña Constanza otros dos hijos: don Fernando, que sucedió en la Corona, y doña María, con que quiso Dios sacarla de trabajos y trasladarla a su reino.
 Muerta, pues, doña Constanza el año que se contaba de 1345, quedó todo el campo por doña Inés; pues ya sin aquel agraz de enojos podía gozar los frutos, que no se descuidó en darlos de bendición (si así puede decirse), pues mediante su amistad, tuvo cuatro hijos: don Alfonso, que murió pequeño; don Juan, don Dionis y doña Beatriz; príncipes que fueron desgraciados. Y no hay que hacer juicio si sería por lo de concebidos en desgracia, que a ser así, menos feliz había de ser el maestre de Avís, hijo bastardo del mismo infante don Pedro, y vemos que su fortuna le hizo el más dichoso, pues por morir Don Fernando sin dejar hijo varón, se alzó con la Corona, que de derecho se le debía a doña Beatriz, mujer del rey Don Pedro el I de Castilla. Pero volvamos a nuestra historia.
 No sintió mucho el infante don Pedro la muerte de su mujer, porque al lado de la amiga hallaba todos sus gustos. La discreción de doña Inés y su donaire era para sazonar el corazón más triste, cuanto más, al que estaba enamorado. Ya, como libres de embarazos, pensaban con libertad gozar de sus amores, sin advertir que a la mayor bonanza lo amenazaba de ordinario otra mayor tempestad. Muchos enamorados piensan que son estorbos los que quizá sirven de hacerles espaldas; lo que les es capa para disimular y encubrir la demasía, lo aborrecen como registro, tropezón de sus descuidos: esto mismo aconteció a estos tiernos amantes. Tenían a la reina como por mal encuentro, recatábanse de ella, huíanla, temíanla, guardábanla la vuelta, y mirando todo esto como penalidad, no reparaban que esto mismo les hacía sombra para dejarlos muchos ratos a su gusto. Breve lo experimentaron; porque como faltó la causa de haber en Palacio a quien doña Inés sirviese, fue forzoso el ausentarla a ella de Palacio, y si acaso ya lo estaba, la enviarían más lejos, porque era mucho la nota, mucho el escándalo y mucha la emulación. Si alguna hermosura se ha visto con enemigos fue la de esta señora, quizá, al, por ser fina y constante; que también hay quien se atreva a las damas de los reyes, y no todas saben retirarse, que hay algunas muy tiernas de corazón. Traslado a doña Catalina de Sandoval, dama del rey Don Enrique, que admitió juntamente el galanteo de Alfonso de Córdoba; pero a él le costó la cabeza y a ella la libertad; a él le degollaron en Medina del Campo y a ella la entraron monja en San Pedro de Dueñas. No hay que tocar a ropa de los reyes.
 No fue así la bizarría de doña Inés, que ya que su fortuna la condujo a aquel estado, fue muy honrada y noble, en cuanto en tal estado se permite. Era avisada y discreta, y supo con prudencia usar de la hermosura: la gala, la bizarría, el donaire y el halago sólo era para su dueño. ¿Qué sabemos, pues, si algunos de los grandes, más émulos que celosos, inquietaban al viejo rey para que extinguiese aquella amorosa llama? A lo menos, del efecto se colige, como después veremos. Era el rey Don Alfonso tan atento, tan mirado, tan pundonoroso (digámoslo así), que en materia de liviandades se enojaba malamente. Fue cual otro Alfonso el Casto, que aunque casó y tuvo hijos, no se lee de él que los tuviese fuera de su matrimonio, que es cosa particular. Y así, ver al infante tan divertido, tan enajenado de sí y tan notado del vulgo, le llegaba al alma. Unas veces lo reñía; otras, lo disimulaba, y de una manera y otra sacaba poco fruto. Quisiera mucho el viejo volverle a casar, por si lo podía reducir de aquella enajenación; mas no estaba ya el amor del infante para estas burlas. Casarle allí, para apartarle de aquí, suele ser traza para curar amores novicios, mas no para amores que han profesado ya amistad perpetua. El mejor acierto era casarlos a los dos, por más que contradijera la desigualdad. Y hacer otra cosa en casos semejantes es desatino. Quisiera tener el infante don Pedro más Coronas que desabrocha flores una primavera, para honrar con ellas a su querida Inés: ¡miren cómo admitiera otras esposas, que le aprisionaran su voluntad y su gusto!
 Bien quisiera el infante a juego abierto casarse con doña Inés (que bien se lo debía, cuando cuatro hermosos hijos la llamaban madre); pero el paternal respeto, y en majestad tan grande, le acobardaba el deseo. Adivinaba las pesadumbres, los alborotos, las sediciones de todo un reino, y en especial el enojo que su padre había de recibir. Como cuerdo y como noble, no quería desabrir aquella cansada edad, ni acortarle con disgustos los días de la vida. Esto, por una parte; por la otra, le atizaba la conciencia, el escrúpulo, el cargo, ta obligación de estarse amancebado. Dejar, pues. a doña Inés era imposible; casarse, motín al pueblo; no casarse, guerra al alma. Por lo cual, para cumplir con todo en hacer su gusto y no desabrir a nadie, se casó con doña Inés secretamente. Recibióla por mujer delante de testigos y entrególa con la mano todo el imperio de su voluntad.
 Rugióse el caso, por más secreto que fue. Y aunque algunos no lo podían creer, otros, sin importarles nada, lo afirmaban como de vista: testigos aduladores, que aun para decir pesares no se excusaban. Inquietaban al rey con estos chismes, ponderándole hasta el Cielo aquella afrenta, su descrédito y deshonra. El rey, que con menos tenía harto, ardía en iras y centelleaba enojos, deseando hallar modo o camino de limpiar aquella mancha. Nada le pareció remedio sino matar aquella belleza que ocasionaba el desaire. ¡Bárbara sentencia en un rey cristiano! ¿Qué culpa tenía una inocente hermosura de lo que hacía el infante por quererla? ¿Qué delito en admitir por esposo a quien le estaba a cargo de su honra y a quien ella entregó su alma? Atizaban el fuego los malos consejeros de que aquello convenía para la quietud y sosiego universal, y que de otra manera sería tener al infante hechizado con su amor, con mengua de la Corona. Con esto, sin más atender a inconvenientes, ni reparar en nada, se resolvió y dio licencia de que le quitasen la vida a doña Inés de Castro. ¿Pues siendo ya nuera suya y teniendo nietos de ella? Pues por eso, que a no ser así, quizá no la matara; porque ¿quién, sino un suegro ejecutara semejante crueldad en tal belleza? Hay suegros que son padrastros. Tal lo fue Don Alfonso para doña Inés, amancillando en esta acción todas sus glorias, toda su rectitud, su buen gobierno, su justicia, su prudencia, sus hazañas, sus proezas y victorias, y cuanta gloria ganó en la batalla del Salado, donde asistió en persona al lado de su sobrino y yerno el de Castilla, todo lo desdoró y todo lo amancilló con hacer dar muerte a una inocente hermosura.
 En la ciudad de Coimbra estaba bien descuidada la bella doña Inés, si ya no fuese que anuncios del fracaso la hubiesen prevenido: que en corazones leales nunca faltan sobresaltos e inquietudes que avisan de las desdichas. Estaba la hermosa reina (pintémosla cómo estaría) cual la galante azucena que en el cuadro de un jardín preside a las demás flores. Tres hermosos hijos, rosas de su mismo ser, que una pendiente del cuello y las dos en el regazo, la atendían más hermosa; éstos estaban con ella de ordinario, que como eran pedazos del dueño idolatrado las ausencias suyas no las pasaba un instante menos que con sus pedazos. Estaba, pues aquel día, tan infeliz para ella como desgraciado casi a todo Portugal, más sobresaltada, más inquieta y más ansiosa por su querido Don Pedro (que después que se lo hizo marido le amaba y quería más, sin género de comparación). Solía el visitarla a sus días y a sus horas; mas como entonces le esperaba ausente, contaba las horas y los días a razón de siglos. Retirada allá, en su cuarto, todo era soledad, todo silencio, todo clausura, mientras no venía Don Pedro a alegrar la casa. ¡Oh, si las casadas todas se recataran así y en ausencias del marido se negaran a visitas! A semejante sazón, oyó abrir y cerrar puertas de los cuartos anteriores, y como nunca el infante la entraba con alborotos, se sobresaltó al ruido. Fuese a levantar para mirar la casa, conduciéndola el gran susto, y amortiguado clavel, ya desmayada azucena, hallóse rodeada de Pedro Cuello, Diego López y Álvaro González, personajes todos tres que ella conocía.
 Nueva pluma, nueva tinta y escritor de más valor eran menester ahora, si ha de pintarse este caso (aunque sea a sangre fría) con el dolor que pasó. El entendido podrá con su discurso suplirme lo que no acertare. Con los aceros desnudos, amagados todos tres a la belleza, hicieron noticiosa a doña Inés de la sentencia que iban a ejecutar. Titubeó el valor a la vista de la muerte, y descuadernando el brío, despulsadas las acciones, a medio llorar los ojos, casi muertas las palabras, se hizo toda al ruego, toda al desenojo, toda a la súplica, procurando con cariños, con ruegos y con lágrimas reducir a ternura a aquellos hombres de mármol. Con las manos reparaba los puñales (poca nieve a tanto ardor, flaco escudo a tanta furia); con los ruegos entretenía los golpes (poco alivio en tanto riesgo); con las lágrimas humedecía las manos (poca agua a tanto mar). Pero razón ni respeto aprovecharon nada; lágrimas y ruegos fueron todo en balde. A heridas, pues, de crueles, a puñales mal atentos, cayó muerta la mayor belleza que veneró Portugal. Por arroyos de carmín salió anegada una vida que fue alma de un rey. Cual descuadernada flor, que a groserías de un cierzo pierde su hermosura, quedó doña Inés de Castro flor desecha a injurias de la muerte.
 Tan enlazadas y unidas con aliños de afecto estaban las almas del infante y doña Inés, que al tiempo que en el pecho de ella se daban las heridas, en el corazón de él resurtían los golpes. No pienso que fuera menester que llegara el aviso, cuando ya en sí mismo miraba la tragedia. Súpolo, en fin, del uno y otro modo, y los extremos del dolor fueron tales, que provocó lástima los ánimos más duros. Ver una mujer hermosa, y ya propia mujer, prenda idolatrada, madre de sus hijos, revolcada entre su sangre, alevosamente muerta, ¿qué penas no causaría, qué ahogos, qué sufrimientos? Aun un marido de bronce se hiciera a la compasión, cuanto más hombre con alma, marido enamorado, fino amante. Los dolores de aquellas heridas, siempre en su pecho calientes, si ya frías en el cadáver de Inés, lo solicitaban para una venganza, correspondiente a lo inmenso de su amor; mas no podía igualar la ejecución al deseo, porque quisiera el infante que para satisfacer aquella hermosa vida que quitaron hubiera muchas vidas en que poder vengarse y despicar su dolor.
 Habiendo, pues, sabido que fue su padre cómplice en aquella maldad, comenzó a darle pesadumbres y disgustos, con tanto rencor y encono, que quitada la máscara a la modestia, llegaron a tomar las armas. Entre padre e hijo se encendió una cruda guerra; los plebeyos y los nobles se hicieron a dos bandos: como leales, seguían unos al rey, otros, como compasivos, seguían al infante; cada cual hallaba razón bastante para su designio. Las más de las provincias ardían en sangre y fuego, todo muertes, todo robos, todo estragos. Una ira de un marido lastimado y que en la escuela de amor supo lo que era querer, ¿qué mucho que haga locuras y solicite venganzas contra quien mató a su amor y le quitó su gusto y le amancilló su vida? ¿Por qué no le deja el rey castigar los matadores y cesará quizá la inobediencia? Pero puede ser que no fuesen estos casos sino juicios del Cielo, que por los mismos filos quiso enseñarle al rey Don Alfonso a sentir las pesadumbres que había dado a su padre cuando mozo. No se dijo con poco fundamento aquel proverbio español: «Hijo fuiste y padre serás; cual hicieres, tal habrás.» Que si un hijo pierde a su padre el respeto y le causa aquella pena, cuando se vea padre permitirá el Cielo que el hijo que tuviere vengue en él los disgustos del abuelo. Dióselos muy grandes Don Alfonso a su padre Don Dionis, pues tal vez fue necesario que su madre la reina Santa Isabel saliese a la campaña a ponerlos en paz, y así parece que ahora es el infante su hijo vengador de aquel agravio. Cuando viere un padre a un hijo desobediente, que saca contra él las armas, que le ultraja y que le afrenta, vuelva la cabeza atrás y recorra su memoria si él con su padre hizo otro tanto, y si está cargado en ello, no hay por qué culpe al hijo que se lo atreve, que es instrumento de Dios, que le castiga.
 Hasta que murió el rey Don Alfonso no cesaron los debates y las lides. Con su muerte, sucedió el infante en la Corona, y al tanto en mayor deseo de haber a las manos los matadores de su esposa, los cuales, temerosos de sus iras y faltos del asilo del difunto, se huyeron de Portugal y procuraron valerse del rey Don Pedro de Castilla, que con renombre también de Cruel o Justiciero se hallaba a aquella sazón no menos embelesado en la belleza de doña María de Padilla que estuvo nuestro Don Pedro en la de su hermosa Inés. Sabiendo, pues, que se amparaban del castellano, negoció con él, por órdenes secretas, se los remitiese presos, en recambio de otros tantos fugitivos de Castilla que él se obligaba a enviarle. Por medio de este concierto, hubo en su poder a Pedro Cuello y Álvaro González. Diego López fue más dichoso; que, en fin, como personaje de más cuenta, no faltó quien le avisé del caso, y así, pasándose a la parte de Don Enrique se libró de la celada y salvó la vida. En los dos vengó Don Pedro su saña con un castigo horrendo, pues estando vivos les hizo sacar los corazones, al uno por los pechos y al otro por las espaldas, y después mandó quemarlos. No me admira que pareciese cruel con los que lo fueron tanto en matar una hermosura.
 En lo que se conoció la fineza de este rey fue en la lealtad que le guardó siempre a la difunta, pues jamás volvió a casarse. Viudo sucedió en la Corona, a los treinta y siete años de su edad, y viudo se estuvo siempre en diez años que la obtuvo. Fue extremo notable de fineza arrastrar siempre luto por la que tuvo en su alma tanta parte, gobernando el reino con tanta rectitud que ni los recuerdos de doña Inés le olvidaron de su obligación, ni los portugueses vieron mejores diez años en materia de justicia.
 A poco tiempo de tomado el cetro, hizo labrar en Alcobaza dos sepulcros de mármol blanco, muy ricos y costosos, uno para sí y otro para doña Inés, adonde mandó esculpirla muy a lo natural, coronada como reina. Su cuerpo mandó trasladarle allí desde Coimbra, con el mayor acompañamiento y aparato que se halla escrito en historias, y afianzo esto en el crédito que doy a un docto que lo escribe, pues diez y siete leguas que hay de Coimbra a Alcobaza dicen que estaban pobladas de muchos mil hombres, en hileras de ir una y otra parte del camino con hachas encendidas en las manos; de suerte que hecha una calle de hombres y de luces todo aquel espacio, esperaban que pasase la litera rica que llevaba la difunta. Que la acompañasen muchos mil hombres no había que espantar, pero que fuesen tantos que poblasen tan dilatado camino, eso es lo que admira. Todos son prodigios del amor; nadie se espante.
 La mayor fineza fue la última, por coronarlas todas. Antes de sepultar a doña Inés, mandó que todos sus vasallos la besasen la mano, como a reina suya, habiendo primero declarado en una Junta de grandes que el matrimonio que con ella contrajo fue legítimo, y presentó por testigos a don Gil, obispo de La Guardia, y a Esteban Lobato, guardarropa mayor, que con solemnes juramentos afirmaron ser así verdad. Mediante esta declaración, declaró, asimismo, que los hijos habidos en doña Inés eran legítimos, capaces para poder suceder en la Corona. Hasta aquí pudo llegar el amor y la fineza de este príncipe; tanta lealtad guardó al cadáver como a la viva belleza, y tanto la honró difunta como la idolatró viva.

XV.-Historia del hombre que se vendió al demonio
 Había un senador llamado Pretorio, en la región del Oriente, juzgo que en la parte Cesarea, (dichosa diócesis, por tener por prelado al Grande de los Basilios). Tenía por alivio de su cansada edad sólo una hija, en cuyas virtudes afianzaba no menos que su salvación, mediante el estado religioso a que la tenía ofrecida. Siempre procura el Demonio poner embarazos a todas las obras de virtud. Y así, porque no se lograse aquel buen propósito, avivó una amorosa llama en el pecho de uno de los criados de la casa, que abrasado en los amores de la doncella, solicitaba declararla sus intentos; pero juzgando por imposible que se lograse su amor, viendo la desigualdad que entre los dos había, pues él sólo era un criado y ella hija de quien reverenciaba señor, quiso valerse de un nigromántico o hechicero para que remediase su dolencia, que no repara en escrúpulos quien está de amor loco: por todo atropella y rompe un hombre enamorado. Llegó, pues, Felisardo (este nombre le daremos para ir con más claridad, no obstante su propio nombre), habló con cierto hechicero, cuya fama le hacía conocido. Significóle, como a médico, su achaque; descubrióle su dolor, intimóle lo insufrible de su pena y ofrecióle gran cantidad de dinero si con logros de su gusto se atrevía a remediarla. El hechicero que, siervo de Satanás, no lo hacía por humanos intereses, sino por condenar almas, como miró al mancebo tan rendido a su pasión, tan esclavo de su afecto, le dijo, por más probarlo, que no estaba en su mano curarle aquella dolencia ni él tenía poder para rendir tan principal doncella al imperio de su gusto; pero que si se atrevía a ir con una carta suya al Demonio, su señor, yendo dispuesto a hacer lo que él le ordenase, él le aseguraba con toda certeza conseguiría su deseo y lograría su amor.
 No entiendo que hiciera más el mismo Demonio: hacer estafeta suya a un pobre enamorado. Como del Demonio mismo se debe huir y evitar tan mala gente. Mirábase Felisardo tan loco de su afición (que no hay duda que un amor desenfrenado saca a un hombre de juicio), que como si te convidara a fiestas, aceptó el partido, diciendo romperla por imposibles y se haría perpetuo esclavo de quien diese remedio a su dolencia. Entonces el hechicero, metiéndole en su retrete, tomó papel y tinta, y escribió al Demonio una carta en esta forma:

Carta para Satanás, Príncipe de las tinieblas
 «Porque es obligación mía (señor y dueño) solicitar con toda diligencia que se agreguen a vuestro imperio los que se profesan por cristianos, apartándolos de su religión y careándolos a vuestra voluntad con el dulce cebo de los vicios, para que así vuestro partido vaya cada día en aumento; por tanto, os remito a este mancebo, abrasado en los amores de la hija del senador Pretorio, principal y rica, cual sabéis. Yo os suplico hagáis de suerte que consiga su gusto, porque yo logre el que tengo de serviros y quede de nuevo más empeñado a agregaros muchos otros a vuestra compañía.»
 Dándole esta carta a Felisardo, instruyóle en lo que había de hacer. Díjole que fuese a media noche a cierto campo, donde había un sepulcro de un gentil, y que desde aquel lugar clamase a los demonios, levantando en el aire aquella carta; que luego saldrían a él, y leído que la hubiesen, tendría muy buen despacho. El cabello se espeluza y tiemblan las carnes de sólo contar el caso. El corazón más valiente se hace al miedo de oír sólo la embajada. ¡Y que pueda un hombre enamorado no sólo oírlo, sino ir a la ejecución, correo para el Diablo, sin compañía ninguna y entre los horrores de la noche, cosa es que pasma y admira! ¡Oh, tiranía del amor y cuánto ciegas a un alma!
 Partióse, pues, Felisardo con su carta de favor; llegó al sepulcro del pagano y comenzó a vocear a todos los ministros de Plutón de la misma suerte que le instruyó el hechicero. A pocas voces, se le puso delante el príncipe Satanás, acompañado de un escuadrón de demonios, no con formas espantosas, sí cual soldados agradables. Tomóle la carta, y habiéndola leído, como si el malvado no supiese lo que convenía, miró con gravedad a Felisardo, y preguntóle:
 -¿Crees en mí, para que cumpla tu voluntad y te haga dueño dichoso de esta beldad que te abrasa, de esta hermosura que deseas?
 Respondióle Felisardo con mucha cortesía (que siempre los esclavos del amor respetan mucho al Demonio):
 -Sí, mi señor; en vos creo.
 Replicóle Satanás:
 -Y dime, ¿niegas a tu Cristo?
 -Sí, le niego -dijo Felisardo.
 A que añadió el Demonio, con una falsa risa:
 -Muy pérfidos e infieles sois todos los cristianos, pues sólo cuando me habéis menester acudís a mí, y cuando habéis logrado vuestro gusto y cumplido vuestro deseo, luego al punto me negáis y os volváis a vuestro Cristo. Y él, como es tan clemente y tan piadoso, os absuelve y os recibe. Con muchos me ha sucedido el caso, quebrando la fe que me ofrecieron y dejándome burlado entre mis penas. Y así, si gustas que cumpla tu voluntad, si quieres que te dé gusto, me has de hacer una obligación escrita y firmada de tu mano, en la cual confieses que niegas a Cristo, su bautismo y religión cristiana, y que te haces mi esclavo, para ser condonado conmigo el día del Juicio.
 Repárese en lo mucho que pide el Demonio por lo poco que se ofrece ¡Qué gravosas condiciones por un leve y torpe gusto! ¡Aun no se contenta con que niegue un cristiano a su Criador, sino que lo hace hacer carta de esclavitud para ser condenado! Y es tan grande la ceguera del amor, que pasa por lo gravoso de estos requisitos, a trueque de lograr un deseo. No reparó en nada el desatinado joven: tal le tenía la calentura de su afición. Ofreció de contado cuanto el Demonio pedía, dándole una cédula firmada de su mano de cómo negaba a Cristo y se constituía por siervo del príncipe Satanás. Hasta aquí pudo llegar lo recio de una pasión, el frenesí de un amante, lo fuerte de un apetito. Negar a Dios y confesar al Demonio, locos de atar no lo hacen; un enamorado, sí, que es más que loco.
 Hecho el trato y escritura, despidió el Demonio a Felisardo, diciéndole que se volviese en casa de su señor y que en breve experimentaría cosas grandes en pro de su voluntad, viendo rendida a su amor a aquella fuerte muralla de hermosura. Para esto mandó llamar ante el los espíritus depurados, que son sobre lujuria e incitan con tentaciones a que se abrasen en ella. Venidos que fueron, dioles amplia comisión para que con todo esfuerzo y poderío tentasen a la hija de Pretorio, abrasándola el corazón de amores de Felisardo. No tardaron los ministros en ejecutar sus amorosas llamas, incitándola de tal suerte a las delicias de Venus, que por más que quiso valerosa retirarse cayó rendida al dulce encanto de amor. Como Felisardo la miraba atento, y aunque no se declaraba, la decía con los ojos mucho. Como la seguía enamorado y la rondaba galán, a poco que el Demonio atizó el fuego, tan abrasada se sintió de amores, que hubo de arrojar a los labios las llamas que la encendían el pecho. Quitando, pues, el rebozo a la vergüenza y atropellados los fueros del recato, se llegó a su padre un día, arrojóse a sus pies y bañándolos con lágrimas le dijo, con mil sollozos, de esta suerte:
 -Ten, padre y señor mío, piedad y misericordia de esta beldad infeliz que nombras hija, de esta hermosura que engendraste por mi mal; muévate lo que más amas, oblíguete lo mucho que me quieres a remediar mi desgracia, ya que mi corta ventura no me hizo más dichosa. Has de saber que el amor de Felisardo (criado nuestro) de tal suerte me guerrea el alma, me atormenta el pecho, que a no ser mi valor tanto, pienso me hubiera precipitado a un desatino: cuantas diligencias puede hacer una mujer de mi porte en esta rabiosa lid, tantas he hecho; cuantos medios se pueden procurar para vencerme, tantos he buscado; cuantos consejos se me pueden proponer para disuadirme, tantos me he dado a mí misma y nada basta a sosegar mi pena, nada a curar tanto mal, nada a remediarme, sino es darme por marido a Felisardo. Cásame, padre, con él, por más que tu pundonor lo contradiga. La desigualdad que hay entre los dos ya lo considero, el dolor que ha de causarte ya lo adivino, lo mal que ha de parecer ya lo lloro; pero si no hay otro remedio a mi dolencia, no es justo que me niegues las puertas de tu gracia. Si me haces este favor, te conoceré piadoso padre; si lo niegas, me verás presto difunta, y allá, el día de la cuenta, te la tomarán de mí.
 No puede ponderarse la pena, el sentimiento y el dolor en que el anciano padre quedó al oír estas razones, y como fuera de sí, ya comenzó a llenar la casa de estas lastimadas quejas:
 -¡Ay, cansada vejez! ¡Ay, miserable de mí! ¿Qué es lo que ha acontecido a esta infeliz de mi hija? ¿Quién ha sido el desleal que ha robado mi tesoro? ¿Quién el atrevido que ha apagado la dulce luz de mis ojos? ¿Qué hechizos de amor han volcado el juicio a quien era dechado de castidad? ¿Qué livianos pensamientos han asaltado a quien, esposa para Dios, era todo continencia? Ea, hija, vuelve en ti y no trueques el tálamo de un celestial Esposo, a quien estás ofrecida, por los brazos groseros de un criado. No me des mala vejez, afrentando mi nobleza y desdorando tu fama. Destierra esos pensamientos y abraza el ser religiosa. Muévante mis ruegos, cuando no tu obligación. Hazme este gusto y no me des tal pesar.
 No estaba ya el amor de la doncella (como dicen) para gracias; para desgracias sí estaba. Y así, con mayor ahínco volvió a insistir en su toma, diciendo:
 -Padre mío, no hay que cansarte en amonestaciones y consejos, porque me tiene tal la calentura de amor, que si te tardas en darme por esposo a quien te pido, me verás ya cadáver a tus ojos. Entre casarme o matarme, no tienes que buscar remedio. Perdona no obedecerte, pues que mi suerte infeliz me arrastra a tan bajo estado. Si lloro, ya lo ves; si lo siento, Dios lo sabe.
 Diciendo estas razones, soltó la rienda al llanto y en desenfrenados gritos movió a lástima a cuantos la miraban y llenó de confusión al padre que la vela. No sabía el noble viejo a qué parte echarse, metido en el laberinto de tamañas confusiones. Casarla lo hallaba afrenta; no casarla lo miraba precipicio. En lo uno sentía el deshonor; en lo otro temía algún desacierto. Allí lo hallaba todo disgustos; aquí todo desazones. Aconsejóse con algunos amigos y pidióles su parecer sobre el medio que tomaría en materia tan confusa. Dijéronle todos que era lo mejor que la casase, porque lo demás había de ocasionarle alguna mayor afrenta o alguna grande ruina: que una mujer determinada, y más en lances de amor, arriesgará vida y honra a trueque de su gusto.
 Con harto dolor de su alma abrazó Pretorio el consejo. Llamó a Felisardo y diole parte del dichoso galardón que sacaba de su casa por haberle servido; entrególe a su hija por mujer, diole toda su hacienda y díjole a ella al despedirse:
 -Anda, infeliz hija, y pues en miserable suerte te adjudicó tu fortuna, allá te lo hayas con ella. El marido que has pedido te doy; vivid gustosos, aunque yo muera afrentado.
 Dáseles poco a los que se quieren bien que sus padres se indignen; cumplan ellos su voluntad, y más que haya sentimientos. No hay que referir los gozos con que estos dos casados abrazarían el matrimonio, cuando ya está visto lo que les había costado. Gozaron de sus amores lo que basta al apetito; pero como la pensión que cargó sobre tan caducos gustos era tan grave y horrenda, arrepentido ya de su locura andaba como asombrado; ni entraba en la iglesia, ni osaba persignarse, ni se encomendaba a Dios: de tal suerte se cautivan los que sirven al Demonio, que no quieren disgustarle en aquello que te ofrecen. A pocos lances, advirtieron algunos en la poca devoción de Felisardo. Como nunca le veían ir a la iglesia, antes veían que huía de ella, juzgáronle por gentil, cual otros muchos que habitaban la ciudad. Los que se certificaron más de la sospecha fueron la pesadumbre a su mujer, y, como lastimados, la dieron en cara con la mala elección que había hecho de marido, pues sobre ser inferior a su calidad, no era cristiano, sino idólatra a lo oculto y aun casi a lo descubierto.
 Sobresaltada la buena señora del aviso, y advirtiendo también en que nunca le había visto rezar, ni aun santiguarse con la señal de la cruz, se le aumentó más la pena. Comenzó entre lástimas y ahogos a hacerse toda al llanto, culpando a su infeliz suerte. Llegó Felisardo a la ocasión, y hallando a su idolatrada beldad tan hecha de congojas y tan deshecha en llanto, casi adivinando ya su mal de los presentes indicios, preguntóla qué tenía. Ella, después de aquellos prólogos de sentidos ademanes que hace una mujer discreta cuando se ve mal pagada de su dueño, le refirió la causa, contándole lo que habían dicho de que no era cristiano ni daba muestras de tal. Satisfizo él a esto lo mejor que pudo, procurando con halagos y caricias desenojar a su esposa: que el mejor modo de negociar con una mujer, y más cuando es para engañarla, es siempre el halago y la blandura; pero ella, que picada del recelo no le aseguraba nada, convino en que se desengañaría con que el día siguiente fueran los dos juntos a la iglesia a oír misa y hacer oración a Dios; donde no tendría por patraña todas sus excusas. Como se vio cogido Felisardo entre razones, que es mayor aprieto que entre puertas, quiso hacerla sabedora de su atroz delito, para que ni le tuviese por gentil ni le forzase a cumplir con obligaciones de cristiano. Con suspiros profundos y palabras lastimadas la hizo relación de toda su historia, contando por menudo los lances y los aprietos a que le redujeron sus amores, hasta haberse hecho esclavo de Satanás y tenerle dada escritura de su mano.
 Más pasmada y más confusa quedó la mujer oyendo los inauditos modos con que, violenta su voluntad, se rindió a los amores de Felisardo; pero reparando, prudente y advertida, que había sido su hermosura la causadora del daño, pues sólo por ella hubo quien negase a Dios y se ofreciese al Demonio, vio que la corrían obligaciones de buscar el remedio para quien se había arrojado a tanto por ser su marido. Era oráculo de aquella provincia, como fue del mundo, San Basilio el Grande. Y como a su gran doctrina, a su mucho saber, a su mucha santidad acudían exhalados todos los menesterosos, sin que hubiese nadie a quien no remediase achaques y dolencias, fuese esta señora a sus pies y bañada en llanto le refirió el suceso, pidiéndole con ruegos y suspiros remedio en lance tan fuerte. El Santo, habiéndola oído, hizo que llamasen a Felisardo. Trájole a su presencia y examinóle de nuevo en si era verdad lo que su mujer le había referido. Él le respondió que sí, con harto dolor y pena. Tomóle San Basilio de la mano y, llevándole a su celda, le preguntó con brío:
 -Ea, hijo Felisardo, ¿quieres volverte a Dios y tornar a su gracia?
 -Sí, padre -respondió el mozo-; de muy buena voluntad abrazara ese partido; pero no puedo, ni me hallo dueño de mí, porque me ofrecí por siervo al Demonio y negué a Cristo e hice escritura de mi mano de no faltar a lo pactado. Entreguésela, imprudente; es fuerza que la presente contra mí; no puedo negar que es mía; ¿cómo, pues, pediré misericordia?
 -Ea -replicó Basilio-, no hay que desconfiar, que la clemencia de Dios es infinita; que se arrepienta el pecador es lo que quiere, que el perdonarle, por más culpa que tenga, es gusto del mismo Dios. Y así, no hay que hacer cuidado de negociaciones y escritos con que el arrepentimiento sea nacido del alma. Haya verdadero dolor, que Él tendrá misericordia.
 Con estas y otras palabras saludables animó el glorioso Santo al desconsolado joven. Encerróle en una celda por espacio de tres días, habiéndole primero sellado en la frente con la señal de la Cruz: que para entrar en batalla de tan horrendo enemigo, importa el ir armado con armas de cristiano. Visitéle el Santo, pasados los tres días, y preguntóle con amor y con blandura del modo que se hallaba.
 -Padre y señor mío -respondió Felisardo-, en grande aprieto estoy puesto. En muy gran desconfianza me tiene el temor y miedo. Casi no puedo sufrir las vocerías, los clamores, las amenazas y los estruendos que hacen los demonios, los cuales, con mi escritura en las manos, me motejan y me dicen: «Tú te viniste a nosotros y nosotros a ti.» Pésame escuchar esta verdad. Confúndeme mi delito. Atérrame mi maldad.
 -No temas, hijo -le replicó el gran Basilio-; no te amedrente ni espante toda esa estratagema diabólica, sino cree en Dios muy firmemente y confía en su clemencia tu victoria.
 Dejándole algún sustento y volviendo a signarle con la señal de la Cruz, se le dejó encerrado por algunos días, rogando por él a Dios con mucho esfuerzo. Visitóle segunda vez y preguntóle del modo que le iba. A que respondió Felisardo que ya oía más lejos los clamores y voces de sus enemigos; pero que no los veía, por más que le amenazaban, con lo cual sentía mucho consuelo.
 Volvió a animarle el Santo, dándole que comiese. Volvió a dejarle encerrado hasta los cuarenta días, socorriéndole de afuera con plegarias y oraciones: que para un delito atroz, para una culpa grave, cual la de este penitente, con necesarias apretadas diligencias, mortificaciones, ayunos, limosnas y ruegos, así de parte del reo como de parte del padre espiritual que le confiesa; sudores son menester de unos y otros, y plegue a Dios que basten. Llegado, pues. el último día de la cuarentena, visitó San Basilio a su penitente y díjole:
 -¿Qué hay? ¿Cómo te esfuerzas? ¿Cómo te va de ayuno? ¿Cómo te va de pelea?
 Entonces, Felisardo, gozoso y placentero, le respondió de esta suerte:
 -Bien me hallo, Santo de Dios, bien me va, mediante los favores y mercedes que me haces. Hoy te vi, en visión, pelear por mí contra el Demonio y le dejaste vencido.
 Mandó convocar el Santo al clero, los religiosos y todo el pueblo, amonestándoles a todos con palabras graves y lastimosas que rogasen a Dios por aquel hombre. La novedad del caso y el fin de ver el suceso alborotó la ciudad de tal manera, que apenas quedó persona que no se hallase al concurso. En forma de procesión, les ordenó Basilio guiasen a la iglesia, llevando él asido de la mano a Felisardo, que con la vergüenza y dolor que iría a vista de un pueblo, y ya pública la causa de su maldad, no hay que advertirlo cuando ello se va diciendo. ¡Qué caro cuesta un amor cuando va desordenado! ¡Qué acedías trae un gusto! ¡Qué pensiones un leve entretenimiento! Salió al encuentro Satanás, aunque invisible, acompañado de un ejército copioso de demonios, y asiendo fuertemente de Felisardo, procuraba con todo su poder desasirle de la mano de Basilio. Él, entonces, asustado y congojoso, comenzó a decir a voces: «¡Santo Dios, ayudadme, valedme, no me dejéis!» Era tan grande la instancia del Demonio, que arrastrando a Felisardo, tiraba también con él al gran Basilio; el cual, con imperiosas palabras, le dijo:
 -¿No te basta, malvado, tu perdición, sino que quieres tentar las hechuras de mi Dios?
 Respondió el Demonio, en forma que lo oyeron muchos de los circunstantes:
 -¡Oh, Basilio, mira que me perjudicas mi derecho!
 Terror y pasmo embargó los ánimos de todos, y a grito herido comenzaron a decir:
 -¡Kyrie eleyson! ¡Señor, habed piedad de nosotros!
 San Basilio dijo al Demonio:
 -El Señor te reprehenda.
 Y él respondió:
 -Basilio, tú me perjudicas y me haces notorio agravio, que yo no busqué a este hombre: él fue quien me buscó a mí, él fue quien negó a su Cristo y a su Dios y se hizo esclavo mío. Ves aquí la cédula firmada de su mano, que yo tengo en la mía por prueba de mi derecho.
 El Santo lo replicó:
 -No hemos de cesar de hacer plegarias a Dios hasta que vuelvas esa cédula.
 Púsose en oración, postrado de rodillas, y todo el pueblo con él, con los suspiros, lágrimas y lamentos que pedía la ocasión. Levantó al Cielo las manos, y a vista de todos se vio venir por el aire la cédula y ponerse en las manos de San Basilio. Tomóla el Santo y díjole a Felisardo:
 -Ea, hijo mío, ¿conoces estas letras? ¿Hiciste tú estos renglones? ¿Es tuya aquesta firma?
 -Sí, padre y señor mío -respondió Felisardo-. Yo, loco de un torpe amor, escribí estos desatinos.
 -Pues yo los rompo en tu nombre -dijo el Santo-, para que quitado ese embarazo puedas entrar en la iglesia sin temor ninguno.
 Rompió entonces el papel, entróse dentro del templo y dieron al Hacedor Divino sumas alabanzas. Diole a Felisardo grandes documentos y entrególe a su mujer con las mejoras que va de siervo de Dios a esclavo de Satanás.

XVI.-Paris y Enone
 Criábase entre los serranos y pastores del monte Ida el infante Paris, hijo de Príamo y Hécuba, reyes de Troya, que, a fuer de un agüero y vaticinio, mandó su padre que al primer paso de la vida le matasen. Y, estorbándolo, su madre compasiva le entregó a unos pastores, sin declararles quién era, para que le criasen como a expósito en el monte. Dotóle el Cielo de mucha belleza y grandes habilidades; con lo cual, por sólo su persona, era el joven más querido de todas las serranas; de tal suerte, que la más lo erguida y más pundonorosa lo tuviera a mucha dicha tenerlo por marido, siendo con esto el blanco de la emulación de los demás zagales. Envidiábanle, al paso que le temían, y sólo se vengaban con murmurar su no conocido nacimiento; como si la culpa de nacer ilegítimo o villano fuera mancha en la virtud, cuando antes ella borra defectos y manchas. Paris, que al mayoral de su aldea reconocía por padre, estaba tan bien hallado con su suerte, que no echaba menos las cortes y palacios, por más que el pensamiento humeaba en altiveces. Aficionóse a una pastora hermosa, cuya honestidad y gracia le robó la libertad. Llamábase Enone, hija de Xanto, pastor de los de más nombre en la sierra, la cual, conociéndole a Paris en los ojos el mal de que adolecía, comenzó, recatada, a pagarle con agrados; con que, a pocas vistas, adolecieron los dos de un mismo achaque. Deseaba Paris hallar ocasión de poder decirla a boca lo que con la vista la decía el alma. Para lograr su deseo, seguíala los más días por el monte, donde apacentaba unas ovejas, en compañía de otras muchas pastoras, sus amigas. Éstas eran estorbo a su designio, demás de los zagales, que con sus rebaños andaban siempre a la vista de la beldad que pretendía cada uno. Y como Enone era la que descollaba en gentileza, arrastraba tras sí muchos galanes. Un día, pues, que al descuido, o con cuidado, se apartó Enone de sus compañeras a dar las manos, calurosa, a un cristalino arroyuelo, Paria, que a lo oculto iba trepando por la orilla arriba, hallando la ocasión tan a la mano, no quiso perderla. Llegóse a Enone, saludándola cortés. Y ella, asustada, bañándose la cara con claveles de vergüenza, respondióle comedida y fingió querer irse. Paria, entonces, poniéndosele al paso, la dijo estas palabras:
 -Deteneos un poco, ninfa hermosa, y pues el Cielo me ha ofrecido esta ocasión de mi deseada, oídme antes que os vais, la dolencia de que muero. Yo os amo tan en sumo grado, que no sólo el alma os tengo sacrificada en las aras del amor, sino que quisiera tener infinitas almas para ofrecéroslas todas. Lo que padezco por vos no puedo explicaros, que es corto intérprete la lengua para saber decir las llamas amorosas que en la campaña del alma talan, abrasan y queman. Yo os confieso mi poco caudal y que no os merezco; mas bástame por disculpa el frenesí con que os amo. Poco importa que sea principo quien os merezca esposa y que del laurel que ciñe os corone las sienes, si quizá hinchado con la majestad no os hace aquel agasajo y cariño debido a una hermosura. Poco importa que un marido rico os cubra de riquezas, si para vuestro gusto viene a ser tronco sin alma. No podáis hallar mejor dote que querer a quien os sepa estimar; que sólo por esta causa quisiera ser vuestro, para que por los servicios conocierais los afectos con que os amo, enternecido. Y si acaso mi fortuna me hiciese de tan poca dicha que no consiga esta gloria, moriré muy consolado sólo con que sepáis que por vos muero.
 Atajóle las razones alguna cordura, que asomó a los ojos, y Enone, que casi enamorada como él, le estaba oyendo, le respondió sin melindre de esta suerte:
 -Saben los Cielos, ¡oh, gallardo Paria!, lo mucho que os agradezco y estimo estas finezas, ese amor que me mostráis y esos favores que me hacéis; tanto, que a no temer los riesgos que de un joven galán pueden temerse, casi me arriesgara, desde luego, a ofreceros palabra de ser vuestra, sin que me amedrentaran los enojos de mi padre, ni los fieros ni amenazas de muchos que me pretenden, y no reparara, no, en la pobreza con que os vestís, cuando es tanta la riqueza de partes naturales, gala, discreción y valentía que resplandecen en vos, que para la que busca marido éste es el mejor tesoro: que bienes de fortuna es sólo caudal de mercaderes, no de amantes, que aun quizá por esto pintan al amor desnudo. Pero temo, ¡ay de mí!, que hay muchas pastoras que os son muy aficionadas y que no os pesa de ello, correspondiendo con todas bizarro y generoso. ¿Y qué sé yo si alguna os tendrá cautiva, si no toda, alguna parte del alma, y que cuando yo piense que os poseo libre, me alegará posesión de vuestra libertad? ¿Qué sé yo, también, según sois los hombres de inconstantes, si en viéndoos casado me dejaréis por otra? Mucho, en fin, hay que temer, por más que me exageréis vuestra fineza. Aseguradme estos miedos y veréis cómo os pago. Y adiós, que es mucho hablar éste para las primeras vistas.
 «¿Y cómo, si es mucho?», oyeron que repitió una voz de entre unas peñas, quedando Enone turbada y Paris confuso. Derramaron la vista a todas partes, presumiendo que algún malicioso los había escuchado, contra quien ya Paris, fulminando iras, se armaba de venganzas. No descubrieron a nadie, por más que lo inquirió la diligencia. Y con esta zozobra y confusión se despidieron. Paria se bajó hacia el valle y Enone el arroyo arriba se fue tras de su ganado; mas a distancia poca la salió al encuentro Doristeo, un pastor que la celaba y que, según vio, los había oído, el cual, perdido el color, el semblante zahareño y el hablar turbado, la dijo:
 -Ya he visto, ingrata, la causa de mi desprecio y el amor que te divierte, atropellando todos mis servicios, sólo por tu antojo. No siento tanto el que no me quieras como ver que te inclines a un pastorcillo de infame nacimiento, cuyos padres ignoramos, por más que Albano te trate como a hijo; mas yo te quitaré el gusto quitándola la vida y vengando en él los celos con que me matas.
 -No me amenaces -respondió la hermosa Enone-, ni hagas público contra mi honor lo que ha sido secreto; porque si piensas por ese camino, y por torcedores tan ruines, que he de quererte, te engañas, que no soy de las mujeres que a amenazas de galanes les dan gusto; antes bien, soy tan valerosa, que a trueque que no te vengues haré cierto eso que imaginas, llamando esposo al que me achacas galán, y ganaré mucho en ello,por más que tu malicia le desprecie. ¿Pues no merece Paris por mujer a una pastora, cuando a una reina merece?
 -Cierra el labio -dijo Doristeo-, o harás que, descomedido, plante en tu rostro parte de mi furia.
 -No te atreverás -respondió Enone-; que tengo muchos bríos para defenderme de quien es tan mal hablado.
 Con estas y palabras semejantes se encendió tal riña, que acudieron a las voces los más de los pastores y pastoras que andaban por el monte. Y Paria, que, como se había apartado cochuroso, volvía, aunque a lo lejos, siguiendo las huellas de su querida Enone, apenas oyó el ruido y adivinó la causa, cuando, desciñéndose la honda, comenzó, a bulto a esgrimir sobre todos un torbellino de piedras, haciéndolos a todos correr y trepar por los oteros, muchos descalabrados y otros mal heridos. Enone y sus amigas, que, retiradas afuera, miraban la tempestad, temiéndose algún desafuero de los ofendidos, comenzaron a gran priesa a recoger sus ganados y a caminar a la aldea con las nuevas del fracaso. Dividiéronse en dos bandos serranos y labradores: unos haciendo las partes de Paris y otros la de Doristeo, y con hondas, con manguales y con chuzos salieron a buscarlos. El viejo Xanto, padre de la bella Enone, y Albano, padre putativo de Paris, como personas de más cuenta, procuraban apaciguar la sedición y motín. Para lo cual, juntando gente, trataron de prender a los alborotados. Partieron, pues, en su seguimiento, al tiempo que ya la noche, cubierta de su manto negro, tendía por la tierra lobregueces, cuando, a poco trecho, se encontraron con dos tropas: unos, que traían a Paris maniatado, y otros, a Doristeo mal herido. Allí, sobre prenderlos, se encendió una nueva lid, con que dejando a Paris los que le llevaban asido, tuvo lugar de escaparse. Enderezó los pasos hacia el pueblo, a cuyas puertas encontró a la bella Enone, que, disfrazada y con armas, iba también a buscarle, temiendo a un villanaje encarnizado.
 No hay que referir el placer y alegría de que se llenaron ambos con tan inopinado y dulce encuentro, ni las ternezas y amores con que se dieron recíprocos parabienes, que esto, aunque no se diga, lo entiende cualquier discurso. Diéronse ya mano y palabra de esposos, viendo que sin esto no quedaba bien puesta la reputación de Enone. Acompañóla, de rebozo, hasta su casa, y él se entró en la suya, sin que nadie lo sintiese. Dejémoslos aquí y volvamos a la trabada lid de los villanos, que juzgo que, ciegos del enojo, se mataran todos, si no sobreviniera llegar a aquella ocasión la infanta Casandra, que acompañada de algunas damas suyas y con un grueso trozo de monteros, venta de caza a hacer noohe a aquella aldea. Al oír su nombre, se turbaron todos, y al verla, metieron paz y la rindieron armas, haciéndose al silencio la vocería y al sosiego la pendencia. Merecía la hermosa Casandra todo este respeto, no sólo por la sangre real que la ennoblecía, sino por la rara beldad y gracia mucha con que la enriqueció el Cielo. Y así, más con lo afable que con lo imperioso y antes con la cortesía que con el rigor, redujo al deber los más alborotados, ofreciendo a cada uno satisfacción bastante de la ofensa que hubiese recibido. Con esto, acompañándola todos, se fueron a apear en casa del padre de la bella Enone, donde de ordinario, por más espaciosa, tenía su alojamiento. Cortejáronla allí, como solían, con los regalos agrestes de la aldea; de lo cual, dándoles ella las gracias, se dio por bien servida y despidiólos a todos muy contentos.
 Sentóse a cenar la infanta, y reparando en que su anciano huésped no estaba con el placer que solía y que su hija Enone estaba retirada, imaginó lo que era en la verdad, que les alcanzaba mucha parte de la riña que ella había apaciguado. Mandó que se lo dijesen. Y entendida del caso de que celoso Doristeo por ver a Paria más favorecido de Enone causaba la sedición y los disgustos, quiso poner remedio con divertir a la primera causa del amor que a Paris tenía, pareciéndole que con mudar Enone de afición se apagaba aquel incendio. Levantadas las mesas y recogida la infanta a su retrete, mandó que llamasen a Enone y quedándose con ella a solas, la hizo cargo de su amor, pidiéndola encarecidamente dejase a Paria y torciese la afición a igual sujeto, porque en aquel zagal había misterios ocultos que podrían algún día dejarla malquista y en ella resplandecían parte dignas de pastor más rico; que la hiciese este placer, pues sería así causa que cesasen los enojos y se redujese a paz el encendido motín. Rasados los ojos de lágrimas e interrumpidas las palabras con sollozos, respondió la hermosa Enone que se hubiera holgado mucho que la cogiera a tiempo su mandato de poder obedecerla, aunque arriesgara la vida con el gusto, que es cuanto puede perderse, por complacer a una majestad; pero que a empeños de honor y a lazos de matrimonio no permitiese licencia ni soltura; que Paris era ya su esposo, y aunque el caso era secreto, no tanto que dejase de saberlo algún testigo: indicio bastante para ocasionarle un disfame. Y aunque no le hubiera, bastaba estar enajenada el alma para no volver atrás con desprecio del marido, y que así, puesta a sus pies, la suplicaba apadrinase sus bodas, desenojase a su padre, quietase a los malcontentos y fuese el asilo de dos humildes casados.
 Era Casandra, la profetisa de Frigia, muy celebrada por sus vaticinios. Y así, a fuerza de su ciencia, llegó a conocer que era Paria su hermano, a quien el rey, su padre (como queda dicho), mandó que le matasen al ver la primera luz. Y la reina, piadosa, echándole a los montes, fue causa que unos pastores le criasen. Conociendo, pues, Casandra que era Paris infante de Troya y que no convenía revelarlo hasta tiempo oportuno, proouraba divertir los amores de la pastora Enone, que aunque era la ninfa de la serranía y a la que, a fuerza de su beldad, tributaban rendimientos las de más copete, era muy desigual para un infante, hijo de un rey tan poderoso como Príamo; pero al punto que oyó que había matrimonio de por medio y que estaban desposados, bebiéndose los suspiros y tragándose los ahogos, la dijo con disimulo que siendo verdad lo que la decía no estorbaría sus intentos; mas que había sido muy arrojadiza, pues sin dar parte a su padre se había entregado a un pastor no conocido: desaciertos de mal miradas las doncellas que ocasionan a veces grandes yerros. Que había elegido bien, pues había en Paria más de lo que pensaba; pero que elecciones grandes no todas veces son buenas cuando hay desigualdad en los esposos, por más que el amor lo supla: que una pastora se halla bien con un pastor, mas se le ajusta mal una corona. Y que si quería ver pronósticos de su arrojo, la estuviese atenta.
 Dichas estas razones, hizo un círculo en el suelo y destrenzando la madeja rica de sus cabellos hermosos y tendiendo la vista por una y otra parte, a fuerza de sus conjuros se la representaron visiones espantosas: mar, naves, fuegos y armados escuadrones. Y como espeluznada, medrosa y compasiva, mirando a Enone, la dijo estas palabras:
 -¿Qué haces, Enone, con ese casamiento? Si eres prudente, ¿cómo siembras en la arena? Ten compasión de ti y no arrojes el fruto de tu edad florida en campo seco, donde, por más que labres, no has de coger fruto. Del mar aras en la orilla, y con bueyes, sin provecho; si eres cuerda, no pierdas la semilla y el trabajo. ¡Hola, hola! (¡ay, triste de mí!) que por el mar salado una griega ternerilla viene a dar guerra y a ser ruina de ti y toda tu casa. Estórbalo, zagala, pues contra ti se hace el tiro. La griega ternerilla viene al frigio suelo. Guerra, troyanos; guerra, guerra, al arma. Ahora es tiempo, hundid aquel navío; dad a las ondas la beldad que encierra, que es fuego que amenaza vuestras vidas.
 Tan enfurecida se puso Casandra al anunciar estos presagios tristes, que Enone, temerosa, llamó apriesa a las criadas, que ya a las voces acudían confusas. Cobró sosiego al verlas, y como si tornara de algún pesado sueño, se dio por desentendida. Mandólas que fueran a recogerse y ella dio parte a la noche, entre desvelos y sustos; pero más desvelada pasó Enone, repasando por su idea aquel pronóstico infausto y vaticinio espantoso, sin poder apear lo alegórico de aquellas amenazas. Fuese la infanta a la Corte, y Enone, al lado de Paria, gozó los ópimos frutos de himeneo, celebrándose sus bodas con fiestas y regocijos: pena mucha para los que se quejaban envidiosos. Y como no hay felicidad en esta vida en quien no se vincule algún disgusto, apenas los nuevos casados gozaban en dulce unión una amigable quietud, un delicioso sosiego, cuando a la fama de las fiestas de Troya se ausentó Paris por verlas. Éstos eran unos famosos juegos que el rey Príamo hacía cada año por el mismo Paris, como por difunto, celebrando a la inocencia muerta, en vez de exequias, triunfos festivos. Informado Paris del caso, quiso, más curioso que otras veces, ir a dar muestras de sus habilidades; que estarse arrinconado quien las tiene es estar poco agradecido a la fortuna. Despidióse de Enone con cariños, a que correspondieron muchas lágrimas. Salieron al desafío jóvenes valientes, príncipes gallardos, y, entre ellos, Eleno, Diophovo y Polites, hijos del mismo Príamo, con Sarpedón; rey de Lidia, y a todos ganó París en la carrera y venció en la lucha. De que corrido Diophovo, echando mano a las armas, quiso matarle; pero lo estorbó Casandra, publicando a grandes voces que era Paris su hermano y el infante que juzgaban muerto. Hízose el alboroto a la atención, la lid al cuidado, y absortos todos escucharon a la infanta. Persuadióles la verdad con indicios eficaces: respetábanla como a sibila y sujetaron el crédito a sus palabras. Los reyes, que estaban presentes, lo recibieron muy bien: Príamo, alborozado; Hécuba, contenta. Con que a estruendos de alborozo se coronaron los juegos.
 Hallóse Paria, inopinadamente, hecho infante de pastor; rodeado de príncipes el que guardaba unas cabras; metido a cortesano quien tuvo por patria un monte; trocado el pellico en púrpura y la montera en laurel: hallóse, finalmente, hijo del rey quien lo pensaba de Albano. Y en estas mudanzas de fortuna, ¿quién duda se entibiaría la voluntad de su querida Enone, humeando la altivez a regias hermosuras? De los fines puede colegirse, por más que a los principios blasonaba de constante. Volaron las nuevas a la descuidada esposa (que, por ganar albricias, tomó siempre alas la diligencia), y aunque recibió alborozada los parabienes, temió, prudente, los amagados olvidos. Diéronle a Paris nombre de Alejandro, porque dijese el nombre con la alteza, y él ostentó increcerlo con sus bizarrías; pues descollando a cosas mayores, se hizo temer y respetar de todos. Visitaba a su esposa muchas veces: unas de rebozo y otras a lo público, en son de salir a caza, y aunque callaba el estar casado, pues sola su hermana Casandra lo sabía, no por eso hizo desvio a sus obligaciones; como no hay cosa estable en los humanos, al menor vaivén rueda la fortuna. Confirióse un día, entre todos los infantes hijos de Príamo, la afrenta con que Telamón tenía desdorada su casa, habiéndose llevado por fuerza a la infanta Hesiona, su tía: quiebra que no podía soldarse sino con igual robo de otra princesa greciana. Cada uno quería intentar la empresa, por ganar el lauro. Llegaron al rey con los debates, alegando sus razones, y Paris, con más orgullo, alcanzó ser preferido, contándoles este cuento:
 -Hallábame -dice- un día allá, en el monte, cuando salieron a mí las tres hermosas deidades: Juno, Palas y Venus, con el dios Mercurio, que las acompañaba, el cual me dijo: «Gallardo zagal, que aunque en hábito humilde tienes majestad oculta: do parte del dios Júpiter venimos a que nos saques de una diferencia. Has de saber que estando en el monte Pelion, de Tesalia, celebrándose las bodas de Peleo con la hermosa Thetis, a que asistimos todos los dioses, salvo Erida, que por ser diosa de la discordia fue excluida; ésta, pues, corrida de menosprecio, en lo mejor del sarao se asomó a la puerta, y arrojando una rica y hermosa manzana de oro, dijo que fuese premio de la más hermosa. Salieron las tres que miras a la demanda, y Júpiter, por no descomplacer a ninguna, nos ha remitido a ti, haciéndote juez árbitro de esta causa. Toma el dorado pomo y dale a la que te pareciese ventajosa en la beldad.» Hasta aquí dijo Mercurio, dejándome el más confuso de los hombres, pues mirando tres deidades, que en bizarría y hermosura se esmeraban todas tres, se embarazaba el discurso. Cada una me hizo alarde de sus ascos, haciendo ofertas grandes por que la prefiriese: Juno me prometió muchas honras, imperios y señoríos; Palas me ofreció beldad y sabiduría, y Venus hacerme dueño de Elena, mujer del rey Menelao, la más hermosa del mundo. Y yo, abrasado ya del amor que concebí en la idea, le di a Venus la manzana, sentenciando en favor suyo. Ella se fue muy contenta y las dos muy enojadas. Esto me aconteció cuando me hallaba pastor. Y viéndome desvalido para una empresa tan ardua, despedía de mi imaginación tan altos pensamientos. Supuesto, pues, que la fortuna me quitó el rebozo y de Paria humilde me hallo príncipe Alejandro, no contrastáis mi suerte, sino dejad por mi cuenta este despique honroso.
 Todos vinieron en ello, atribuyéndolo a fuerza de los hados. Y así Paris, lleno de alborozo, comenzó a hacer prevenciones de naves, gente y dineros para su viaje. Y desmintiendo el designio con el rebozo de ir por su tía Hesiona, se despidió con halagos y ternezas de su esposa Enone, que creyendo por verdades los solapados engaños, le dio el alma entre caricias. Hízose a la vela Paris, surcó el salado elemento y aportó en Lacedemonia, donde era rey Menelao. Desembarcó en son de paz; recibiéle el rey por huésped; honróle mucho, dándole su casa y mesa, no presumiendo traición de quien ostenta ser noble. Vio Paria a Elena, y aunque antes la imaginaba muy hermosa, le pareció tanto más, que, encendido en sus amores, le sacrificó potencias y le rindió sentidos. Buscó ocasión para hablarla; hallóla tierna, descubrióla el pecho, careáronse las almas, uniéronse los afectos, y de unos lances en otros se arrojaron al delito. Llevóla robada a Troya, que por tan hermoso robo le recibieron con triunfos. Allí, embelesado en la idolatrada beldad, olvidó a la hermosa Enone, sin querer más verla: que en ladeándose el gusto a idolatrías de amor, no se acuerda de propias obligaciones. Enone, que, aunque montañesa, sabía sentir agravios, viéndose menospreciada por otra (ella, esposa legítima, y la otra, manceba; ella, leal, y la otra, adúltera; ella, aunque villana, fiel, y la otra, aunque reina, fementida), se hizo tanto sentimiento, tanto a la pena y al llanto, que movía, a compasión los corazones duros. Y un día, para aliviar la mucha pesadumbre y divertir los enojos, le escribió a su ingrato dueño la carta de esta forma:

Carta de Enone a Paris
 «¿Lees esta carta? ¿Lees? Di. ¿O te lo impide, acaso, nueva esposa? Bien puedes leer, que no es carta de Grecia, ni de ningún enemigo. Yo, Enone, la celebrada ninfa de los montes de Frigia, me quejo de tu ingratitud, pues siendo esposo mío, me miro burlada, viéndote en brazos ajenos. ¿Qué deidad, qué estrella, qué fortuna pudo oponerse a nuestro casamiento? ¿O qué culpa ha habido en mí, qué agravio he hecho para desmerecer el ser tu esposa? Los males y las desgracias no es mucho las padezca quien las ooasiona; pero padecer sin culpa es grave sentimiento. Cuando te escogí por mío entre tantos como me querían, eras sólo un pastor en nuestra aldea. Y si ahora te hallas hijo de un rey troyano, debieras considerar que entonces no eras infante, ni nadie tal sabía. Y pues te hice mi esposo, juzgándote siervo, queriéndote tan de veras como si fueras mi igual, ¿por qué ahora que te miras en la altura me tratas con menosprecio y me dejas al olvido? ¿Son estas las finezas que me vendías cuando en los troncos de los árboles escribías mi nombre? Y en especial me acuerdo que en un álamo, plantado a la orilla del caudaloso Xanto, escribiste este mote mentiroso: «Cuando a la hermosa Enone olvide Paris y él viviere, dejándola olvidada, volverá atrás este río su corriente.» Ea, pues, Xanto, vuélvete atrás, refrena el curso cristalino; volved, aguas, vosotras, a ver una fe rompida, pues Paris está viviendo, cuando me ha olvidado ingrato. Lloraste al despedirte de mí, no hay para qué lo niegues, o concede, por lo menos, que tierno me querías: que amores castos y lícitos no hay para qué negarlos, pues los que causan afrenta son los lascivos, en que te miro envuelto. En fin, con lloros y suspiros te apartaste de mis brazos, dejándome, cual viste, hecha un mar de sentimiento. Y cuando con ansias y desvelos rogaba al Cielo que dioses presto la vuelta, veo que has venido sólo por Elena, pues su cariño te tiene embelesado y sólo de ella te acuerdas. El sacro Cielo permita que no la goces, sino que, aborrecida y ausente de su esposo, haga extremos de locura, como me hace verlos; esparza el aire voces, como me hace darlas. Ahora que estás poderoso y rico, tienes mil damas que te siguen cariñosas, que te regalan festivas, que te festejan amantes; pero cuando eras pobre, cuando allá, en el exido, apacentabas ganado, ninguna; sí, Enone te dio la mano de esposa: mal hayan pechos ingratos que con fortunas se mudan. No pienses ni imagines que tu oro y tu grandeza de verte en pompa real me causa admiración, ni me levanta el espíritu, ni que me desvanece ser nuera de Príamo, ni que por mi valor y mi virtud soy digna de ser esposa de un rey, y hasta que lo sea no me veré contenta, pues sólo por ser quien soy merezco una Corona. Y así, no me menosprecies por serrana, cuando tengo el alma reina. ¡Oh, qué bien, en daño mío, se ha cumplido la profecía de tu hermana Casandra, cuando la noche infeliz, y primera de mis bodas, me adivinó rebozados estos daños! La ternerilla que venía por el mar es Elena, causadora de mi mal, fuego que será de Troya. Esta es la vaca griega que pace la dehesa de mis gustos, usurpando los pastos de mi ventura. Bien puede ser extremada su belleza; pero, en fin, es una adúltera, pues agravia a su marido con descoco tanto y tanta desvergüenza. Mas si mal no me acuerdo, a los primeros pasos de sus bizarrías la robó otra vez cierto Theseo, mozo bizarro, y que por el hecho se aclamó famoso. ¿Creeremos, pues, ¡oh, Paria!, de esa señora, que de poder de un joven galán, amante suyo, se volvió doncella? ¿Creeremos que, aunque se atribuya a fuerza aqueste robo, no ha sido con su gusto? No, porque quien se deja robar a cara descubierta tantas veces, ofreciéndose al ladrón, suyo es el concierto, suya la traza. Mas la constante Enone permanece casta, con ver que es alevoso su marido, y vive con más recato que él merece. No hay en el mundo quien pueda aplicar remedio a un mal de celos y agravios como los que siento y lloro. Tú sólo, Paris, eres quien puedes darle. Y pues ves que lo merezco, ten mancilla de ésta que te adora. De paz vengo a tus brazos; no cual Elena, con griegos en cuadrilla. Abraza, pues, a tu esposa, que humilde te lo ruega. Toda soy tuya y sola tuya he sido desde mis años tiernos, y lo que durare mi vida será sólo empleo tuyo.»
 Con estas, y con cartas semejantes, puede creerse que persuadiría Enone a su marido ingrato que hiciese memoria de ella; pero él se hizo tanto a lo grosero, o se dejó cautivar tanto de la hermosura de Elena, que jamás volvió a su esposa Enone. Viéndose despreciada, se retiró a su aldea (según lo cuenta Estrabón), donde vivió el resto de su vida en continencia, siendo un notable ejemplar de las mujeres casadas, pues por ningunos agravios que las hagan sus maridos no han de tomarse licencia de ofenderlos. Paris fue un ingrato desconocido, pues cuando se halló príncipe menospreció la humildad, y Enone fue honrada, pues a olvidos suyos correspondió constante y permaneció leal.

XVII-Los argonautas
 Muy célebre y aclamada por famosa es la historia de los Argonautas, príncipes griegos y héroes ilustres, que por ganar renombre y porque la fama los rotulase esclarecidos, embarcándose todos y haciéndose a la vela en aquella nave que el mayor artífice Argos les dispuso, fueron a Colchos por el dorado vellocino, según la ficción poética, o rico tesoro, según la verdad, que tenía muy guardado el rey de aquella isla. El principal caudillo, o general, como si dijéramos, de la nave, fue Jasón, y la causa de esta empresa tuvo este principio: Reinaba en la gran Thesalia Pelias, hermano de Esón (cuyo hijo fue Jasón), y como no tuviese hijo varón que le sucediese en la Corona y considerase ser forzoso que le heredase el sobrino, que ya joven valiente descollaba en bizarrías, teníale una depravada voluntad, temeroso que le quitase el reino, por cuya causa procuraba ocasión para poder matarle, sin que se le objetase lo alevoso. Viéndole, pues, tan osado y valiente, y que su inclinación le llevaba a cosas grandes, llamóle un día en secreto y con fingidas caricias y falsos halagos le dijo:
 -Considerando, sobrino querido, que tu ánimo aspira a emprender proezas, y que las propias hazañas hacen un príncipe que sea respetado y temido, porque heredar el laurel, quien no le gana a fuerza de batallas, suele muchas veces ser desdoro, gustara mucho, supuesto que has de heredar mi Corona, que dieras muestras al mundo, con algún famoso hecho, que la tienes merecida, primero que heredada. Toda Grecia está a la mira de Hércules thebano, pues mató al león de Arcadia, al puerco de Calidonia, a la serpiente Lernea y al gigante Acheloo: hechos que la aclamaban invencible y le victorean soberano. No quisiera yo que te quedaras atrás, sino que hubiera empresas en que le excedieras; que un príncipe como tú, y heredero de Thesalia, merece más altos triunfos. Desvelado, pues, en esto, me ha ocurrido a la memoria la empresa mayor que hoy tiene el orbe, que si a ella te arriesgases y la consiguieses harás tu nombre inmortal en el templo de la fama. Es, pues, la conquista del vellocino de oro, que está en Colchos: tesoro el más rico que tiene monarca. Mucho se ha de vencer para ganarlo, pues un dragón vigilante y toros que arrojan fuego son su guarda: soldados tauros feroces, que armados de hierro no temen a la muerte. Pero negociaré vayan en tu compañía el mismo Hércules, el famoso Telamón y el gran Theseo, con cuya ayuda harás tus victorias ciertas.
 Jasón, que imaginaba verdades las astucias cautelosas de su tío, aceptó la empresa. Lleno de alborozo, dispuso a toda priesa la jornada. Pelias, para más animarle, le hizo fabricar una famosa galera, la mayor que hasta entonces se vio sobre las aguas: mucha la disposición, mucho el aseo, todo grande. Fue Argos el arquitecto y llamóse la nave de su nombre, y a cuya fama acudieron muchos varones ilustres, que, compañeros de Jasón, quisieron ganar honra: entre ellos, fueron Cástor y Pólux, hermanos de la hermosa Elena, con los tres nombrados Hércules, Telamón y Theseo, y del nombre de la nave se llamaron todos Argonautas. Embarcados, pues, en el puerto Pagasao, de Thesalia, se hicieron a la vela al son marcial de trompas y clarines. Con viento en popa, llegaron a las islas de Lemnos, que pareciéndoles tierra deleitosa, desembarcaron en ella, engolosinado más el apetito de ver que solas mujeres, y no de mala cara, la habitaban, que al modo de gallardas amazonas se mandaban y regían con femenil imperio. Dando muestras de paz, las captaron la venia y las pidieron acogida. Ellas, que, aficionadas a los gallardos jóvenes, asomaron a los rostros el deseo, dándoles seguro. avisaron a su reina. Era la infanta Hysiphile la que tenía el cetro, e informada de lo que pasaba, quiso hacer ostentación, tanto de su bizarría como de su potencia. Y así, bien arreada y prendida, y acompañada de todas sus mujeres, salió de su palacio hacia el puerto. Jasón y sus compañeros, absortos de la belleza, gratos al hospicio, rindieron cortesías, con obsequios. Y hablando Jasón por todos, dijo de esta suerte:
 -Cuando el designio de nuestro viaje no hubiera sido, soberana reina, más que llegar a ver esta isla de hermosuras, este parque de belleza, pudiéramos tener por feliz empleo los riesgos y peligros que se pasan por los mares. Bien ajenos de este refugio y alivio, arribamos a esta isla, por descansar en ella, para caminar a Colchos, que es el fin de nuestra jornada, que ya la aclamo dichosa por encontrar tal ventura; que aunque lo juzgareis agravio, quiero darla este nombre, pues es reino en donde se venden las almas a precio de hermosuras. Y así, pues ha permitido el Cielo que nos hallemos con esta dicha, sed servida de no recibir a mal nuestro hospedaje, que aunque soldados, nos corren, al que menos, muy grandes obligaciones: príncipes de Grecia esclarecidos son los que me hacen lado; Hércules y Orfeo, Theseo y Telamón, Cástor y Pólux, son los que veis presentes, de cuyos hechos y hazañas está lleno el mundo. Y yo, aunque sin méritos, soy Jasón, infante y heredero de Thesalia. Ved si de tales huéspedes podréis concebir sospecha. Paso a Colchos a ganar el dorado vellocino, porque campee mi nombre en los anales, si bien trocara la empresa sólo por ganaros, pues es el tesoro mayor que adora el alma, y a fuerza de mi estrella, veo que os adoro.
 Con razones tan afectas como éstas, quiso Jasón ganar la gracia de Hypsiphile, que, no menos enamorada, le escuchaba atenta, y por hacer alarde de su ingenio tanto como de su largueza, le respondió de esta forma:
 -Aunque esta provincia, desde que yo la rijo a impulsos celestiales, no permite que la habiten hombres, por causa que, ingratos a sus mujeres y careándose a otras, quizá menos hermosas, fueron por ellas muertos, sin que escapase ninguno de alta ni baja esfera, y a mí, por hija del rey Toante, se me dio el imperio; con todo, viendo que el hospedar forasteros ni se opone a nuestras leyes ni perjudica a nuestro dictamen, dará permisión para que descanséis en Lemnos todo el tiempo que fuere vuestro gusto. Esto con la confianza y bajo del pretexto de vuestra nobleza, pues nunca de ánimos nobles se pueden temor agravios. Y así, aunque las posadas no serán las que merecen vuestras prendas, se os dará, por lo menos, hospedaje libre de ceremonias y rico de voluntad. Jasón tendrá cuarto en mi palacio, y a los demás capitanes se les dará alejamiento conforme a sus personas, ¡y ojalá tuviera yo un alcázar para cada uno, para que luciera con las obras lo grande de mi afecto!
 Admirados, cuanto alegres, quedaron todos de ver el agasajo y el cariño de aquel mujeriego hermoso, y en especial de Hysiphile, que, como reina de todas, se aventajó en lo bizarro. Jasón, herido de su belleza, rompiendo los pundonores de soldado, se hizo a la ternura, sin que pudiera el disimulo rebozarle las heridas: hallóse tan enamorado de Hysiphile, que, olvidado del viaje, se dio todo al galanteo. Los compañeros hicieron otro tanto con la que cada uno eligió por más hermosa. Y así, prendados todos, pasaron entre delicias muchos meses. No quiso Hysiphile ser ingrata al amor de Jasón; antes, correspondiendo a sus finezas, a pocos lances del fiel trato, expresaron voluntados y afinaron gustos, bajo la palabra de casamiento, que este es el tiro roquero que rinde a muchas doncellas. Con fe de esposos se gozaron amantes, tirando Hysiphile a darle a Jasón la Corona, a pesar de sus estatutos y ordenanzas de no admitir maridos ni hombres que las gobernasen. ¿Mas qué leyes no romperá un dios vendado que avasalla corazones? Encubriendo, pues, el trato, pasaban vida gustosa. Hasta que, sintiéndose preñada Hysiphile, comenzó a temer los riesgos, y más cuando un día, sobre mesa, vio a Jasón melancólico y lloroso. Asustada, y con cariño, le preguntó la causa. Y él, ahogado con la pena, y rompiendo la voz por mil suspiros, la dijo de esta suerte:
 -Querida Hysipbile: el rigor de mi destino me arrebata de tus brazos; porque, murmurado de mis compañeros, y en especial de Hércules thebano, que quizá envidiosos de mi dicha me dan priesa a la jornada, me hallo obligado a proseguirla, por cegarles sospechas y deslucir sus recelos; que aunque un capitán cual yo se avasalle a una hermoaura, no es bien que conozca la curiosidad flaquezas del corazón. Sin alma me partiré de ti; mas es menester que vean que parto con toda el alma. Esposo tuyo me parto de esta isla, y así, en la paz como en la guerra, seré siempre tuyo, y tuyo volveré, permitiéndolo los Cielos. Esa prenda que encierran tus entrañas, lazo de voluntades, dulce alivio de dos vidas, conózcase por nuestra cuando saliere a luz y aclámese por mía.
 Aquí enmudeció la voz, anegada, en llanto, y entre sollozos y lágrimas, se avivó la pena. Recíprocos abrazos aliviaron el dolor y finezas repetidas dieron vado al sentimiento. Pidió licencia Jasón para partirse, y diósela Hysiphilo, aunque forzada, dándole, a la partida, joyas de mucho valor y un estoque dorado, prenda preciosa de los reyes de Lemnos, sus progenitores. A los demás capitanes y soldados repartió, asimismo, grandes dádivas, porque se fuesen todos gratos y contentos. Tocó el pífano a embarcar; recogiéronse todos a la nave, siendo el último Jasón, que con el último vale de su esposa pisó el embreado pino. Atravesando, pues, mares inmensos, llegaron a Colchos, donde Era, rey de aquella isla, informado de quiénes eran, les dio salvoconducto. Recibiólos de paz, llamólos a su Corte, hospedólos en su alcázar y regalólos muy bien, disimulando el pesar de su venida. Estaba este rey entendido por un pronóstico que en llegando a su reino una nave de tierras muy remotas, y robándole el vellocino, se acabaría su vida; por lo oual cercó el templo donde estaba de inexpugnables fuerzas, puso guardas de soldados vigilantes y feroces. Y aun no bien asegurado, se hizo tanto a la crueldad, que hacía darles la muerte a todos los forasteros. Temeroso, pues, de la llegada de Jasón, disimuló el encono y sacó al rostro una fingida alegría. Jasón le contó su intento, pidiendo campo para arriesgarse al peligro, y él se lo concedió, confiado que perderían las vidas en la empresa.
 Convidólos una noche a cenar a todos, por hacer ostentación de su grandeza. Hizo que les sirviesen los grandes de su reino platos, muchos regalos, viandas exquisitas, vajillas costosas y aparato rico. Y después que sobre mesa daba Jasón gracias por mercedes tales y Era, con rendimientos, publicaba obsequio corto a magnificencia tanta, barajados los afectos con sumas cortesías, entró al espacioso salón la hermosa infanta Medea, tan curiosa de aseos y tan aseada de su mucha bizarría, que robando atenciones embelesó las almas. Hizo a su padre acatamiento y a todos la debida cortesía, y reparando en Jasón, se halló como enajenada de sí misma, comenzándose a fraguar en su pecho una batalla de amor bien reñida. Jasón, al mismo paso, dándoles rienda a los ojos, se embebió en la belleza y enfermó de enamorado. Dejo de referir aquí los extremados lances que les pasó a cada uno en su retiro, antes que se declarasen, pues no siempre es ocasión, aunque dos se quieran bien, el decirse que se quieren. Consideraba Medea que sin la ayuda de sus encantos era imposible que ganase Jasón el vellocino; antes él y los suyos habían de quedar muertos. Ayudarle, pues, a ello era dar muerte a su padre; negarlo su ayuda, era matar a Jasón. Lo uno, era ser parricida, contra la ley natural; lo otro, era dar muerte a su amante, contra la ley del amor. ¡Fuerte lance para un valor femenil! ¡Mucha lucha para un pecho! Jasón, también prendado de Hysiphile, tropezaba embarazos; porque inclinarse a Medea era faltar a la ley del matrimonio; no corresponder al amor que le mostraba, era ser ingrato, demás de perder la vida; por una parte le tiraba la razón y por otra el interés, sin que pudiese el discurso hallar medio en estos dos extremos: o ser fementido esposo, o ser amante ingrato, o muerto por lo leal, o vivo por fementido: gran batalla para un noble.
 Casi siempre amor e interés chocaron con la justicia y echaron a rodar a la razón. Y así, Jasón y Medea, encontrándose una tarde allá en lo umbroso de un bosque, dándoles la soledad la ocasión por el cabello, manifestaron sus amores, dijéronse finezas y capitularon desposorios. Medea, a fuerza de encantos, adormeciendo dragones, domando toros, desportillando murallas y deshaciendo soldados, le dio a Jasón la victoria del dorado vellocino. Cargados del tesoro que pudieron se hurtaron del rey, su padre, y haciéndose a la mar, en su famosa galera, dieron la vuelta aThesalia. Quedó toda Grecia absorta, rindiendo a Jasón mil triunfos y a Medea parabienes. Sola la triste Hysiphile, que olvidada de Lemnos, esperaba por puntos la vuelta de su esposo, ajena de su traición, sintió con mares de llanto lo grave de su desprecio. Del modo que supo el caso fue en esta manera: arribó a su puerto un soldado humilde de los que Jasón llevaba, que ya a fuerza de agradecido, o ya enviado por él, se prefirió a dar las nuevas. Ella, al punto que le vio atravesar sus umbrales, le preguntó, entre asustada y gozosa, que cómo estaba su Jasón querido, que si se había trocado, que si se acordaba de ella. El correo, que debía de sentir dar malas nuevas a quien no las merecía, quedándose confuso, comenzó, entre silencios, a tragar salivas, puesto en tierra los ojos y la faz turbada. Alborotóse la infanta de verle mudo y medroso, y rasgando sus vestidos, comenzó a decir a voces:
 -¿Vive Jasón, soldado? Habla, dime si vive o si mi adversa fortuna me le ha muerto.
 -Vivo es -respondió entonces, lanzando un tierno suspiro.
 -Hásmelo de jurar -replicó ella.
 Y él, jurando por los Cielos, la aseguró que vivía. Pero, aun incrédula, no obstante el juramento, le rogó, amorosa, la hiciese relación de toda la jornada y cómo y en qué parte se lo quedaba Jasón. Él, entonces, con menos embarazo, refirió por extenso las hazañas y victorias, los riesgos y los peligros, los lances y las fortunas que había costado la empresa. Pero que a Medea, la infanta hechicera cuanto hermosa, se debían los aciertos; por cuya causa, trayéndosela Jasón, y desposado con ella, habitaban ya en Corintho.
 No hay que referir el sentimiento y el dolor con que escuchó Hysiphile nuevas tan penosas, cuando se deja entender lo que allí sentiría. Muchas penas juntas acosaron el pecho de esta reina: verse olvidada de su esposo, verte casado con otra, hallarse ya casi encinta y tener el suplicio de haber quebrado sus leyes, sin haber un príncipe, cual Jasón, que la amparase. Mas nada como los celos la aquejaban. Y así, pidiendo tinta y papel, despachó al mensajero con esta carta:

Carta de Hysiphile a Jasón
 «La fama voladora ha pregonado ya por todo el orbe que has vuelto de Colchos a Thesalia triunfante y victorioso con el vellocino. Y aunque lloro mi agravio de no haberme dado cuenta, quiero darte el parabién, llevado del afecto que vive en mi corazón, pues ya considero que estorbaría que me escribieses esa infanta encantadora con quien vuelves amigado; que no es bien la llamo esposa, cuando yo estoy viva. ¿Mas dónde está la fe? ¿A dónde las promesas? ¿Y dónde los juramentos de no olvidarme jamás? ¿Estas son las ternezas de la partida? ¿Estos los abrazos? ¿Estos los sollozos? ¡Oh, hados crueles, pues me obligasteis a amar a un hombre ingrato! Bien pude yo, cuando arribaste a mi reino, echar a fuerza de lanza a ti y a tus soldados, que no es la vez primera que han vencido mis mujeres armados escuadrones; pero no quise se te hiciese mal pasaje, ni que te diera nadie pesadumbre; antes, dándote mi casa, te hice de todo dueño, llamándote marido. Bien hecho a mis caricias, bien hallado en mis halagos, te estuviste muchos meses, hasta que con promesas falsas te ausentaste de mis abrazos. Aficionóse, pues, esa hechicera, y más a fuerza de sus hechizos que de su hermosura, hizo que te aficionases, sin reparar en los riesgos que con ella te amenazan; pues no sé yo qué hombre de juicio se atreva a estar a solas, o en la cama, con mujer que en la noche más tempestuosa sale con gemidos tristes a buscar hierbas nocivas; mujer que a los caballos del Sol los pone luto y hace que la Luna vuelva atrás en su carrera; la que con mostrarse airada arranca un cerro. la que, desgreñada y fea, se pasea en los sepulcros; la que, cogiendo huesos, hace mil embustes, indignos de que se digan. Si con mujer semejante estás bien hallado, permíteme siquiera que me queje, afeándote tu culpa. Si tu sangre y tu prosapia es generosa e ilustre, no te desmerezco, pues sabes que soy hija del rey Toante, que es Baco mi abuelo, que con corona de estrellas laurea mi ascendencia, y que soy, en fin, hermosa, que es la mayor gracia. Este reino de Lemnos es mi dote; tierra rica y deliciosa, y que en paz y en guerra es su gente temida y respetada. Y cuando estos intereses no fueran bastantes a llamarte mío, bastaba haberte dado ya de mis entrañas el deseado fruto que querías: ya salió a luz mi parto en dos infantes bellos, que tienes ya por hijos, tan parecidos a ti (salvo en el engañar) que verás en cada uno tu misma semejanza. Allá te los enviara si no temiera, rigores de esa cruel que te hace lado; que es madrastra, en fin, aunque yo vivo, y no hay desdicha mayor que echar hijos a madrastras. Y dime, por tu vida: si permitiera el Cielo, condolido de mis ansias y de mis afrentas, que haciendo viento contrario aportara a mis puertos tu galera, si al desembarcar enlazado de esa infame, te saliera yo al encuentro con mis hijos, ¿no te quedaras absorto y avergonzado? ¿No rogaras a la tierra que se abriera y te tragara?¿Con qué cara, di, cruel, me mirarás entonces? Jasón ingrato, ¿con qué mirarás a tus hijos? ¿Qué premios o qué castigos mereciera tu maldad? Bien pudieras tú hospedarte seguro de mi enojo; no porque no merecieses pena mucha, sino porque me precio de piadosa. Pero de esa dama adúltera hiciera tal destrozo, que acribándola el cuerpo con mil heridas, mis ojos, por lo menos, hartara de sangre. Ya no sucedió así; mas ruego al Cielo, si hay algún dios que me escuche riguroso, que llore Medea con eterno llanto, como llora Hysiphile, dejada de su esposo; véase castigada con la pena de Talión; esto es, que al modo que viéndome madre de dos infantes, he sido dejada de mi marido, con otros dos hijos viva miserablamente el resto de su vida, no goce de lo que ha alcanzado por mal medio, y pues funda en vicios y deleites su ganancia, piérdalo aun peor que lo ha ganado. Desterrada y vagabunda ande por el orbe, sufriendo los mismos males que me han causado sus hechizos; véase en suma pobreza, que es mal fuerte, y desesperada y rabiosa, se quite la vida. Yo, la infanta Hysiphile, a fuerza de mi agravio, esto le suplico al Cielo una y mil veces.»
 Con semejante despacho despidió la triste señora al mensajero; mas poco la aprovechó para que dejase Jasón a su Medea: que recuerdos de razón, para quien se halla enamorado, son remedios perdidos. Las mujeres de Lemnos, picadas también de ver con hijos la que veneraban reina, asiéndose a sus leyes, la quitaron la Corona, y aun la quitaran la vida, si no se echara al mar, huyendo en un navío. Prendiéronla unos corsarios y presentáronsela al rey Licurgo, cuando en compañía de otros reyes iba a la jornada de Tebas. Hízola ama de un hijo recién nacido; descuidóse un día con él, y le picó una víbora. Enojado el rey, quiso matarla; mas sus dos hijos de ella y de Jasón, ya mancebos, conociendo era su madre, la libraron de la muerte. No cuentan más las historias del fin de esta princesa; mas basta ver que, por lo mal correspondida, surcó mares de desgracias, y así podrá ser alivio a las más altas señoras a quienes sus maridos dejan por darse a nuevos gustos. Bien puede nuestra Michol, y cualquier otra señora que se ve olvidada, mostrarse compasiva a la tragedia de Hysiphile y enojadas con Jasón por verle ingrato: feo lunar en quien es hombre de prendas, que aunque aficionarse de ajenas hermosuras es falta que desdora al que es ilustre, cuando tiene en su casa belleza que le basta, con todo, ya es desmán que se tolera no faltando a sus obligaciones; pero cuanto al desaire se añade la ingratitud, negando deudas forzosas por brindis de nuevos gustos, no hay sufrimiento humano que tenga cordura: la mayor paciencia se hace a los desgarros.
***
 No es razón que dejemos en silencio lo que falta de la historia de Jasón, sino que refiramos su segundo empleo, que como escapó tan bien con la ingratitud primera, se fue dos veces a ingrato: alma que se da a un delito, le reitera cuando quiere. Hechizado, pues, Jasón con los dulces halagos de Medea (como ya dijimos), salió de Colchos huyendo con el robo, y llegando a Thesalia, su patria, aclamando su victoria, fue pasmo a los naturales, terror a los extranjeros; que como la empresa del vellocino la juzgaban imposible, al verle victorioso le veneraron valiente. Él, tanto por lo bizarro como por lo agradecido, hacía que a su Medea la tributasen las gracias, refiriendo a cada paso los encantos de su ciencia. Fuéronse de Thesalia a vivir a Corintho, quizá porque el viejo Pelias no les hacía buena cara, como ya los veía herederos. Allí, bien hallados, pasaron deliciosa juventud con muchos hijos, que como prendas del alma avivan más el amor, el pasatiempo y el gusto. Tan unidas parecían estar las dos voluntades, que todos, comúnmente, la juzgaban una sola. ¡Notable felicidad cuando llegan los casados a observar este extremo! ¿Mas cuándo en el mundo permaneció cosa estable? ¿Cuándo la fortuna no tuvo sus revesos con los más bien quistos? ¿Cuándo el más seguro amor no padeció sus desmanes? ¿Y cuándo el hombre más fiel no atropelló obligaciones?
 En la, mayor tranquilidad de su himeneo pasaban Jasón y Medea vida amable, cuando al cabo de diez años, tiempo bastante para ajarse una hermosura, y más a fuerza de partos), pareciéndole a Jasón que no ostentaba Medea aquella beldad que antes, o a él, por lo menos, se lo parecía, pues bien mirada ni el cielo de la cara estaba tan bruñido, ni las mejillas juraban ya de rosas, ni los labios apostaban a claveles, comenzó a mirarla tibio y a usar algunos despegos. Medea, como tan avisada y astuta, disimulando al principio los desaires, procuró inquirir y ver la causa de la mudanza. Presto halló con ella; porque mujer sentida, y en vísperas de ociosa, despabila mucho. La princesa Creusa, hija del rey de Corintho, moza y de buena cara, era el desvelo de Jasón. Enamorado de ella, dio en hacerla galanteos; temeroso a los principios, pero después a cara descubierta: que es propio de maridos malmirados comenzar cobardes a ofender, y en viendo que ya los notan, proseguir la ofensa osados.
 Entendida ya Medea que los desvíos de su dueño nacían de otros amores, se hizo tanto al sentimiento, que acabara con la vida a no abroquelarse de valor para la venganza: que aunque siente una celosa, antes se hace a la ira que al desmayo. Ardiendo, pues, en celos, propuso sus quejas a Jasón con bien sentidas razones, que acompañadas con algunas lágrimas y mezcladas con suspiros, movieran a ternura ánimos de bronce. Jasón, por lucir su yerro, se valió de esta traza, diciendo que el querer a Creusa no era pasión amorosa, sino conveniencia de su casa, pues siendo heredera de reino tan famoso, podía, casándose con ella, adquirirles a sus hijos aquella Corona. Esto decían los labios; pero otra cosa sentía el corazón. Y Medea, que no era boba, comenzó a afearlo aquellos desatinos, diciéndole le perdonaba aquella piedad y que sus hijos querrían más el gusto y reputación de su madre que no aquellos aumentos de patrimonio. Con estos y semejantes debates pasaron muchos días: lid penosa para entre casados, harta guerra para de puertas adentro. Y como en quitándose la máscara un marido obra con más libertad aquello que le da gusto, así Jasón, más licencioso, visitaba a Creusa, persuadiéndola su amor a fuerza de finezas, mostrándola aborrecer memorias de Medea, que es con lo que más se contrastan hermosuras pretensas de un casado. Finalmente, entendido el rey Creonte de que Jasón, repudiando a Medea, quería ser esposo de su hija, túvolo a mucha dicha, y avivando más los medios, hizo que se efectuasen las bodas, ardiéndose Corintho en luminarias y fiestas.
 Del modo que se hallaría la desdichada Medea no hay que referirlo, cuando se deja entender de los que saben sentir. No hay rayo que más hiera a una mujer de prendas que el verse menospreciada; no hay dolor más sensible para la que se precia de hermosa que su marido la deje. Así, Medea, viéndose infanta de Colchos, a quien tantos príncipes la veneraban por reina, y hallándose a su parecer, si no con las bizarrías juveniles, con hartos bríos de hermosura (pues no hay dama que, aunque la edad la vaya deshojando la belleza, se rinda a lo marchita), se hizo tanto a los extremos, que cual rabiosa tigre a quien roban aus cachorros fulminó enojos y furias con destempladas voces, aunque anegadas en llanto. Temióla Jasón, y anduvo prudente; porque es desatino grande oponer las valentías a una mujer agraviada. Y así, sin querer verla, la envió a mandar se saliese de Corintho. No quería Creusa (claro está) tener a la vista aquella desazón de sus amores, aquel tropezón al gusto, ni Jasón quería tampoco en agravio conocido tropezar con la ocasión. Desterróla, pues, de la Corte, y Medea, antes de partirse, le escribió un papel en aquesta forma:

Carta de Medea a Jasón
 «Acuérdome, Jasón ingrato y tirano cruel de mi albedrío, que hallándome yo reina en los palacios de mi padre arribaste a Colchos, para ganar el dorado vellocino: empresa desatinada a no vencer mi amor tamaños imposibles. Allí te vi una noche, cuando con magnífica grandeza y acompañado de grandes, te convidó el rey a cenar, negado a sus rigores y pagado de tus cortesías. Nunca allá llegaras y nunca yo te viera, pues te hubieras ahorrado el ser ingrato y yo no llorara ahora mi desprecio. Entonces, pues, embelesado a mi hermosura, cautivo de mi belleza, me hiciste mil galanteos, solicitando mi ayuda para tu pretensión y mi amor para tu gusto. Yo, grata a tus finezas, creída de tus palabras, ciega a tus halagos, atropellando paternales fueros, cumplí cuanto me pediste. A fuerza de mi ciencia, saliste con la victoria, sujetando toros bravos y adormeciendo dragones. Te di el alma, que es lo más, y entregada a tu albedrío, menosprecié mi reino, me negué a mi padre, dejé mis riquezas y. fugitiva contigo, vine a provincias extrañas. Caséme contigo, y en dulce lecho te he sido fiel compañera muchos años, dándote frutos hermosos con que desechar cuidados y aumentar los gustos. ¿Por qué, pues, cuando te hallas con tantas obligaciones me las niegas todas sin haberte dado causa? ¿Tanto ha podido contigo esa nueva beldad, que hace que atropelles con tu crédito, desdorando con lo infiel los timbres adquiridos? ¿Dónde están las promesas que me hiciste cuando amante me seguías por los bosques? Aquellos juramentos que me hacías de que si no es conmigo no casarías con otra, ¿en qué han parado? ¿No basta agraviarme a mí, sino ofender al Cielo? ¿No basta atropellar mis beneficios, sino romper también divinas leyes? ¿Ahora me baldonas de encantadora, de pobre, de extranjera, y no te acuerdas cuando me reverenciabas por señora? ¿Ahora me arrojas de tu casa y te olvidas de la acogida honrada que hallaste en la mía?(8) Ya estaba disponiendo mi viaje, no tanto por obedecerte cuanto por no estar a la vista de esa infanta qua me agravia, y de repente me asaltó un tropel de sustos, cuando escuchó los cánticos sonoros, el alboroto y estruendos de tus bodas. Helada quedó la sangre, el corazón sin aliento, el pecho frío. Desde un balcón vi algo de la fiesta, resplandecer las hachas, sonar las chirimías y vitorear el vulgo tu infame casamiento. «¡Vivan Jasón y Creusa», parece que decían.Y cuanto más llegaban estas voces a mis oídos, tanto eran mayores mis miedos y sobresaltos, tanto más grandes mis penas. Mis criadas y sirvientes lloraban lastimados, y por no decirme el caso, imaginando que yo no lo sabía, encubrían de mí lágrimas lloradas. Porque ¿qué siervo hubiera, ni qué criado, que tuviera atrevimiento para mancillarme el alma con tal nueva? Yo me hacía ignorante de mi mismo dolor, como si valieran razones de estado, cuando fluctuaba un alma en turbaciones y suspiros. Mi menor hijo, que como zagalejo, con otros de su edad, había salido a palacio, a ver las fiestas, publicadas con atabales y clarines, entró alborotado, y aunque rapaz, tan hecho al dolor y al susto, que sin poder subir las primeras escaleras, comenzó desde el zaguán a darme voces, diciéndome: «¡Madre, madre! ¡Salga presto a la ventana y verá la pompa y el dorado carro con que va mi padre al lado de la princesa!» Apenas oí al niño, cuando dejados ya los disimulos, desgarro mis vestidos, arrojo los arreos, manillas y arracadas, y hechas navajas mis uñas, rasgo el pecho y maltrato mis mejillas. Ánimo tuve y pensamiento osado de abrir camino por entre la gente y, llegando a tu carro, quitarle la corona a mi enemiga, y abrazándome de ti, decir a voces: «¡Este es mi marido! ¡Dádmele, señores!» En fin, no me atreví, ni pienso aprovechara la fineza según te miro empeñado. En un volcán de celos me consumo cuando considero que está gozando Creusa los brazos que son míos. Yo, despreciada, lloro a solas, y ella, querida, goza a tu lado delicias de himeneo. Y por ventura, cuando la dices requiebros y palabras dulces, porque con sus dorados cabellos más te enlace, fingirás en mis costumbres muchas faltas, me acusarás muchas culpas, dirás que no soy hermosa y que ella es una deidad. Con esto te abrazará risueña y te hará mil halagos cariñosa. Ríase, ríase ahora Creusa, en menosprecio mío; alegre, recostada entre la grana, y en tálamo suntuoso repase sus contentos y alegrías, que yo juro que la vendrá tiempo que se le conviertan en lágrimas las risas y entre llamas crueles del fuego en que me abraso verá su castigo: en cenizas y pavesas verá envuelto su palacio. Pero si acaso tu corazón se enternece a ruegos míos, si con mis plegarias justas quieres ablandarte, escucha, por mi amor, las razones y palabras de una triste. Humilde estoy, Jasón; ven, me verás humilde y que, postrada a tus pies, como algún día te postrabas tú a los míos, te pido solamente que me quieras, que no agravies a mi amor, que no me menosprecies. Mas si acaso de todo punto me tienes olvidada; si ya mi cara te parece fea; si ya mis ojos, que algún día los llamabas soles, no te prestan luces; si ya todo mi cariño te es enfado, ten piedad, por lo menos, de tus hijos: duélete de estos infantes, no les des madrastra, aún estando yo viva. Por ellos, pues, Jasón (ya que no lo merezca), por ellos, digo, y por los dioses santos, te suplico que te vuelvas a mí y me restituyas la fe que me quebrantas. A ti sólo te pido, a ti, que eres mi esposo; a ti, pues yo sola te merezco; a ti, que me has hecho madre de dos hijos, de dos infantes bellos: no los hagas infelices. Mas si tanta humildad no me aprovecha, si tantos ruegos no sirven, si tanta razón no basta, quédate, cruel, para azote de mi honor; goza de tu amiga, goza de ese nuevo reino que te da su padre; goza de esas nuevas riquezas; goza esa nueva beldad, que yo les haré a todos... Mas callo lo que hará, que no quiero anunciarles los castigos, cuando los pienso hacer tales que aun a mí misma me pese haberlos hecho. Mira en esto cuál estoy y por qué digo mucho en esto.»
 Con esta carta desahogó Medea el pecho; que suele ser alivio en quien se halla con agravios reñir aun en un papel sus sentimientos. Desahógase la pena cuando, hecha espada la pluma, tira rasgos al papel. Bien pudiera Jasón temer las amenazas cuando conocía los encantos de Medea y la miraba ofendida; mas engolfándose un hombre en mares de belleza, aunque vocee el piloto de la razón, ni hace caso de peligros ni tiene miedo a las rocas. Prosiguió con su designio, concluyó sus bodas y mandó se acelerase el destierro de Medea. Ella, que vio la resolución y el poco fruto que hacían sus sentidas quejas, sus lágrimas y ruegos, como sagaz y astuta, se hizo al disimulo, dejó el llanto, calló las amenazas y encubrió su intento; que es cordura en quien ha fulminado la amenaza deslucir la ejecución, para lograrla. Así, Medea, enjutos ya los ojos, hechos bríos los desmayos y haciendo gala la afrenta, salió a cumplir su destierro; mas antes de partirse, en tanto que se desmantelaba la casa y se fardaban las tapicerías y disponían los baúles, tomando en son de esto los días que le pareció ser necesarios, dispuso con muchas hierbas ciertas confecciones que al toque de su precepto abortasen fuego. Una noche, pues, cuando los mudos silencios tienen al mundo dormido, sale Medea disfrazada y negada a los temores endereza intrépidos los pasos a Palacio. Embrea con los hechizos las paredes y las puertas: en especial aquellas donde Jasón y Creusa tenían sus cuartos; que como allí se asestaba más el tiro, derramó más el veneno a aquella estancia. Hechas estas diligencias, se salió de Corintho, a ponerse en salvo, bien satisfecha de que a su tiempo obrarían sus encantos maravillas. Bien descuidados de semejantes riesgos, gozaban los nuevos casados sus amores, cuando una noche triste, que envuelta en oscuridades se hizo temerosa, comenzaron las nubes, al son de truenos horribles, a abortar centellas. Prendió fuego en el hechizo, soplaron recios los vientos y con desapoderada furia comenzaron a arder homenajes y edificios. Despertó Jasón asustado al ruido; pensó que era otra cosa, saltó del lecho y, sin cuidar de vestido, tomó la espada y se arrojó a la puerta. Esto le valió para escapar con vida, porque ya las llamas le salieron al encuentro y chamuscándole guedejas y copete no le dejaron lugar para volver atrás a cuidar de la esposa. No fue poco romper por el peligro y envuelto en fuego y en humo saltar a la calle desde una ventana.
 La infeliz Creusa, que sobresaltada del espanto andaba tentando el lecho, buscando a su esposo, al ver que no lo hallaba y que un Vesubio de fuego la quemaba ya la ropa, se hizo toda a las voces, toda al llanto, toda a los extremos. «¡Jasón! ¡Jasón!», repite muchas veces, ahogados los acentos con la pena y el dolor. Salta de la cama presurosa, desaliñado el cambray, destrenzados los cabellos, torpes las acciones. Busca la puerta, pero no la halla; mucho fuego, sí: todo lo que topa, fuego cuanto pisa, fuego cuanto encuentra. Ya los comunes alaridos alborotan el palacio, ya la común vocería añade miedos y miedos, ya el rey Orconte rinde la vida en las llamas, ya damas y doncellas se sepultan en cenizas, ya casi todos son cadáveres funestos. Desamparada, pues, de todo humano socorro, se entrega Creusa en brazos de la muerte, cayendo cárdeno lirio quien blasonó de jazmín y moratada violeta la que presumió de rosa. Así fenecen bellezas, así mueren lozanías, así acaban hermosuras.
 No sació aún Medea sus rabiosos celos con este estrago, ni en ver muerta a su enemiga se dio por vengada; antes, sabiendo que Jasón había escapado del incendio, en vez de amainar sus iras, se hizo más a la crueldad. En los dos hijos hermosos que tenía de Jasón acabó de despicar su agravio, pues ciega al amor natural, ciega a la razón, los degolló con sus manos y fue verdugo cruel de dos vidas inocentes: extremo de celosa el mayor que vio jamás el orbe, crueldad la más inaudita que vieron los siglos. No quiso Medea que le guardase de Jasón prenda ninguna, por no ver llamarse madre de hijos de quien la había ofendido. Demás de esto, quiso por los mismos filos despicarse y darle las heridas, casándose con otro, porque experimentase el frenesí de los celos y cotejase consigo su dolor y sentimiento. Huyóse, pues, a Atenas, donde el rey Egeo, padre de Teseo, la dio acogida, y aficionado de ella, pues respecto de sus canas aún era Medea hermosa, la recibió por mujer, y de ella tuvo un hijo, que fue Medeo; por cuyo nombre, dicen algunos, dio apellido su madre a la provincia de Medea. Por no sé qué disgustos que tuvo Medea con Teseo, el rey la apartó de sí, y huyendo a otras provincias, no la faltaron príncipes que se le aficionasen y la hiciesen lado, teniendo de algunos de ellos hijos muy esclarecidos.
 A todas estas fortunas, a toda esta venganza, a toda esta crueldad pudo obligar un marido con dejar a su mujer y entregarse a otra. A tragedias semejantes obligan celos y agravios. Y aunque no es digna Medea de que ninguna la imite en las venganzas, con todo gustará mucho que se les cuente esta historia a los hombres poco atentos y a maridos malmirados, para que, temerosos de ejemplos y fracasos semejantes, refrenen sus pasiones.

XVIII.-Moisés
 Había mandado Faraón, rey de Egipto, que a todos los niños varones que naciesen de los hebreos los matasen; mandato el más cruel que divulgó tirano. Fue (dice) la causa haberle dicho un agorero que había de nacer uno de aquel linaje que pondría a Egipto en graves riesgos. Púsose pena de muerte al padre, o a la madre, o a cualquier otro que quebrantase el decreto. Y viendo con el rigor que se ejecutaba, atónitos y pasmados, los hebreos eligieron por medio abstenerse de sus mujeres, para no ver lástimas y desdichas tan sensibles en sus caras y queridas prendas. Abraham, nieto de Leví y bisnieto de Jacob, hombre de gran pecho y que ya de su mujer y prima Jocabed tenía dos hijos, María y Arón, afeóles mucho a los de su nación el negarse a sus mujeres, alegándoles que era poca confianza de la piedad divina, pues Dios tenía prometido a su padre Abraham, que al cabo de cuatrocientos años de trabajos, de calamidades, opresiones y disgustos, los había de sacar triunfantes a tierra de promisión; en cuya promesa, confiado él, no dejaría por ningún caso de procurar y desear que le naciesen hijos. Nacióle, pues, Moisés en el año primero del edicto; al cual, su madre, viéndole tan dotado de hermosura, le puso por nombre Melchil, que quiere decir «rey». Tuvo muy fácil el parto, con que no lo sintieron los egipcios que servían de espías y de verdugos cuando alguna desdichada andaba con los dolores. Ocultaron, pues, a Moisés por espacio de tres meses, y como al cabo de este tiempo (según el sentir de Lyra) temiesen que lo hallase la visita y por ello les ejecutasen la pena de muerte, se resolvieron en arrojarlo al río, no de modo que le ahogase luego el agua, sino de manera que pudiese la fortuna usar con él de piedad y librarle de aquel riesgo. Hicieron, pues, el marido y la mujer un cofrecillo de bien embreados mimbres, y metiendo al niño en él, y bien cerrado, le echaron en el caudaloso Nilo, con la lástima y dolor que puede imaginarse. María, la hermana, salió, como al descuido, a ir mirando por la orilla el fin de aquel suceso.
 La princesa Termute, hija de Faraón, acompañada de sus damas y doncellas, salió acaso aquella tarde por las riberas del Nilo a gozar de sus frescuras. Y cuando divertidas unas en apagar el calor con los cristales, y atentas otras al mirar precipitarse sus corrientes, divisaron el pequeño navichuelo, que sin remos y sin velas caminaba al son del agua, apoderóse la curiosidad de los pechos de todas, del de la princesa más, que por ver cosa tan nueva, trabajaban con manos y con ojos para acercarle a la orilla. Sacáronle al fin; descubriéronlo la tapa, y vieron al niño que, derramando hermosuras, por más que vertía perlas, robaba voluntades, hecho pirata de afectos. Tomóle en sus brazos la princesa, muy enamorada de su beldad, y aunque viéndole circuncidado conoció que era de la nación hebrea, no por eso lo dejó de hacer halagos, cariñosa. Estaba esta señora ansiosa por tener hijo, porque, al parecer de algunos, era casada, y hallando esta ocasión tan de su gusto, no sólo adoptó a Moisés por hijo suyo, sino que fingiéndose preñada dio a entender lo había parido: embeleco diabólico que han hecho hartas mujeres; mas ¿qué sabemos si se valió Termute de este engaño por encubrir mejor a su padre que era hebreo el niño? En fin, de una manera a otra, ella le aclamó por hijo, criándole con aparato y pompa en su palacio.
 Amaba Faraón con extremo a la princesa, y por no desazonarla, aunque no faltaron soplos de chismosos que ladrándolo a la oreja le dieron a entender que era de los hebreos el infante, con todo, él hizo gorda la vista y diósepor desentendido. Pusiéronle por nombre Moisés, que significa «sacado de las aguas», y haciéndose querer, descubriendo aun en la niñez habilidades, era el hechizo de todos. Sucedió un día, siendo de sólo tres años, que estando el rey haciéndole caricias y tomándole en sus brazos, se quitó de su cabeza la corona y se la puso a Moisés, ya fuese por voluntad, ya por complacer a la princesa. Tomó Moisés la corona, y dando, aunque tan rapaz, muestras de enojo, la arrojó en el suelo y holló con los pies. Unos lo tuvieron a risa y otros lo tuvieron por mal pronóstico. Un nigromante, que era del Consejo del rey, hizo exclamaciones, diciendo que era aquél el hebreo que había de destruir a Egipto, y mostrándose celoso, quiso matarle; mas lo defendió la infanta con todos esfuerzos, sacándole entre sus brazos del peligro. Mandó el rey que se ventilase el caso de si aquella acción era misteriosa o alguna rapacería de la inocencia. Hubo varios pareceres, y vino a resolverse que se hiciese una prueba para ver si en el niño reinaba malicia. Pusiéronle, pues, una brasa encendida junto a la boca, y como Moisés mordiese de ella, sin mostrar miedo al peligro, le disculparon en la acción pasada. Y no es de maravillar en rey que está temeroso de que le quiten el cetro sujetarse a pruebas que parecen desatinos; que aunque quitar el estorbo es el mejor medio, con todo, si se atraviesan respetos que lo impiden, como el amor de la princesa en nuestro caso, harto es asegurarle los miedos con una niñería.
 Era Egipto en aquel tiempo la escuela mayor del orbe, y dándole a Moisés graves maestros, salió docto en todas las ciencias, en la filosofía y teología, música, geometría y aritmética. Salió también diestro en las armas, descollando en lo valiente tanto como en lo estudiante: todo diligencias de Termute, que quiso que Moisés fuese príncipe perfecto. Ya, pues, joven bizarro, era el ídolo de todos, arrastrando voluntades a fuerza de bizarrías, cuando el rey de Etiopía, con gruesos escuadrones, entró talando la tierra a los gitanos. Faraón, por medio de sus capitanes, salió a resistirle; mas fue defensa poca a tanto orgullo, porque el etíope venía tan pujante, que arrasaba los pueblos que encontraba. Turbado Faraón, y más de ver amilanados a los suyos, y que su mucha edad no lo dejaba salir a la campaña, acordóse de Moisés, pareciéndole que sólo su denuedo y valentía bastaba a reprimir al enemigo. Diole, pues, el bastón de general. Aceptó Moisés el cargo, juntó gente, dio al aire los tafetanes y con un grueso campo salió a buscar al rey negro. Diéronse la batalla de poder a poder. Y aunque los etíopes, por ser muchos, pusieron en contingencia la victoria, se dio Moisés tan buena maña, que antes de acabarse el día se halló rico con el triunfo; porque cejando los negros y volviendo las espaldas, los más dejaron las vidas y todas las riquezas.
 Ufano Moisés con esta victoria, contentó a los soldados (fullería de buenos capitanes) aumentándoles las pagas, dioles del despojo a todos y con toda diligencia fue siguiendo las huellas del contrario. Diole otra carga antes de salir de Egipto, y, no contento con haber recuperado lo perdido, se entró por la Etiopía, abrasando y destruyendo. El etíope, bramando de coraje, viendo deshecho su campo, sus gentes muertas, su crédito perdido, procuró con lo más precioso salvar la vida. Encerróse en la ciudad de Sabá, fortaleza inexpugnable y corte de aquel reino. Moisés, que avasallando los demás lugares y poniéndolos guarniciones a su devoción andaba arrastrando triunfos, ansioso de fenecer del todo aquella guerra, se puso sobre Sabá y sitióla, valeroso.
 Tenía el rey de Etiopía una hija agraciada; aunque morena, donosa en el aseo, bizarra en el talle, briosa en las acciones. Enamorada, pues, de la fama de Moisés, andaba ansiosa por verle. Cumplióse su deseo, pues estando una tarde asomada a las rejas de una torre y andando Moisés sobre un alado bruto requiriendo el sitio, gozó de su vista, dejándose cautivar de su gala y gentileza. Por más que quiso refrenar el apetito y arrojar de sí el amor, a fuerza de imposibles que se lo ponían delante, no pudo la enamorada Taibis (que así se llamaba) vencer su pasión. Trabóse una fuerte lucha en el pecho enamorado de la infanta: la hermosura de Moisés la animaba para cualquier desgarro; el respeto de su padre la ponía grillos a la resolución. Lo uno la revestía de valiente; lo otro la desmayaba de cobarde. Y si el amor era mucho, no era menos el temor. Con lucha de afectos anduvo algunos días. Y como siempre el amor vence imposibles, sin miedo del arrojo quiso buscar quietudes para el alma. Y aunque callen los historiadores el modo que tuvo para hablar con Moisés y asentar con él los pactos y conciertos, bien se da a entender del caso, supuesto que rogó, y pechó, del modo que lo hablaría: que mujer, y más infanta que ofrece y ruega a quien es enemigo de su padre, por poco advertida que sea no ha de fiar de nadie sus intentos; sola ha de obrar para no ser descubierta. Finjamos, pues, del modo que sería.
 Revolvió Taibis muchas trazas en su imaginación para ver la que elegiría que le estuviese más bien para lograr su amor: que hierros, si saben dorarse, no parecen tantos hierros. Dirigió a casamiento su designio: capa honrosa para cubrir cualquier travesura. Con ánimo, pues, de cumplir su deseo, aliviar a su padre, cazar al enemigo, libertar sus ciudadanos, medios todos gananciosos, armó el pecho de valor y empezó la diligencia. Aguardó oportunidad, a fuerza de pasar noches y días, que no siempre es ocasión para un arrojo. Hallóla, pues, una noche; asióla del cabello, descubrióse a una criada, por ver que era fiel; sacó de un baúl vestidos a propósito; armóse a lo varonil, la criada al mismo tenor. Abren con llaves maestras las puertas necesarias, ensillan dos caballos, montan ligeras en ellos y marchan presurosas al real del enemigo. Topan con los centinelas, y rebozándose el rostro, dicen que van de paz, que avisen a Moisés, que les importa hablar muy a solas. Fueron con el recado, y dejando Moisés el lecho, y sabiendo eran dos solos los que le buscaban, concedióles licencia para que llegasen. Apeáronse, pues, junto a la tienda, yquedándose a la puerta la criada, entró la hermosa etiopisa, cubriendo con lo bizarro los defectos, de morena. Quitada la mascarilla, y haciendo con mucha gracia tres corteses reverencias, le dijo que era Taibis, la princesa de Etiopía, que sin orden de su padre venía a sus pies a pedir misericordia y haber si había algún medio para fenecer y acabar aquella penosa guerra.
 Apenas oyó Moisés decir que era la princesa, cuando, poniéndose en pie y haciéndole la debida cortesía, como quien estaba bien en las ceremonias con que se trata a las personas reales, mandó darla asiento, y habiéndola saludado con mucho alborozo, la dijo que prosiguiese en su demanda. Taibis, que, enamorada y a vista del idolatrado objeto, apenas con la turbación acertaba a encuadernar razoneo, después que hizo tiempo para que pasase lo recio del sobresalto, le habló con mucho donaire de esta suerte:
 -Yo, valiente capitán, os estaba, por la fama, aficionada mucho, y habiéndoos visto, claro está que estaré más: que quiero hablaros claro, supuesto que de mi acción, a fuer de entendido, es fuerza que rastreáis mi pensamiento, y es necedad, a quien sabe, encubrir lo que no ignora. Ya conozco que, aunque princesa de estos dilatados reinos, no os merezco por esposa, por ser vuestras partes merecedoras de más altas reinas y que más hermosas os sazonen más el gusto; pero si lo inmenso de mi amor, si el extremo de mi arrojo, si lo grande de mi fe pueden recompensar y suplir la blancura que me falta, la beldad de que carezco, admitidme esclava con el honroso título de esposa, y yo pondré a vuestros pies esta ciudad y reino de mi padre; cosa que si no es por este medio, no podréis conseguir, por más que peleéis, porque la ciudad está tan fortalecida, tan abastecida de sustento y tan proveída de todo lo neeesario, que aunque la tengáis cercada un siglo antes acabaréis en la demanda que ella se sujete al rendimiento. Elegid ahora lo que os estuviere mejor: ciudad, esposa, reina y reino, o cerco porfiado y penosa lid sin fruto. Pensadlo bien, y la respuesta aguardo en mi palacio.
 Levantóse diciendo las últimas palabras, y haciendo cortesía tomó la puerta, sin dar lugar a Moisés que respondiese; que es cordura en dama que ha declarado su amor a quien pretende, no esperar cara a cara algún desaire. Montaron sus caballos ella y la criada, y a toda priesa dieron vuelta a la ciudad. Quedóse Moisés pasmado del suceso, cautivo de la discreción y enamorado de la fineza. En desvelos y discursos se le pasó la noche; que fuera sentir muy poco entregarse al sueño hombre a quien busca una reina y le pide por marido. En levantándose, al ser de día, llamó a sus consejeros; contólos el caso, y hallándoles a todos conformes a su gusto, quiso ser agradecido a la discreta Taibis, ofreciéndosele esposo y mostrándosele amante. Hechas las capitulaciones (no hay duda sino que el viejo rey vino bien en ello, por lo bien que le estaba), abrieron las puertas de la ciudad, y con magnífica pompa, fiesta y regocijo fueron recibidos Moisés y los suyos. Celebráronse las bodas, y en tálamo real gozó Moises los amores de su enamorada etiopisa, pagándola con cariños sus extremos y finezas. Yo imagino que estuvo Moisés casado muchos días, siendo rey de aquel imperio, supuesto que hay quien dice que la princesa Termute, su madre, fue sepultada en aquella ciudad. Y como también se llamaba Meris, le pusieron por ello Mereo. Y si esto es así, es forzoso que se diga que vino Termuto en seguimiento de Moisés, y más sabiendo que se había casado, y que vivió con él en Sabá hasta que se acabó la vida. Mas aunque esto no pasase así, sino, como quieren otros, se estuviere Termute en Egipto hasta que volvió Moisés triunfante de Etiopía, no hay duda sino que estuvo casado con Taibis mucho tiempo. Ya fuese, pues, que lo llamase Faraón, temiendo no se levantase, hallándome poderoso; ya fuese que el mucho amor de Termute le arrastrasa a Egipto; ya fuese que estuviese mal hallado de una negra, pues por más que le adornen los aseos es siempre cara de noche; ya fuese, pues, por algo de esto, ya por todo, se determinó Moisés a dejar Taibis y volverse a Egipto. Ella, como le amaba tanto, y advirtió en los despegos, debióle de adivinar los pensamientos; por lo cual, más cariñosa, procuraba entretenerle. Celábale cuidadosa, procurando siempre andar a su lado; que como era varonil, no había viaje, no había caza, no había monte en que no le siguiese bizarra.
 Viendo Moisés que a desvíos y a desaires no podía desasirse de ella y que aunque se fuese a Egipto había de seguirle, como famoso astrólogo que era, procuró valerse de su ciencia para poder apartarse. Fabricó, pues, un anillo de oro y en una piedra preciosa que le puso por engaste pintó su retrato. Diósele a Taibis, que pensando era favor, le recibió con mil gustos; apenas le miró puesto en su mano, cuando se llenó de olvidos del que idolatraba tanto. Tal fue la eficacia del remedio, que aunque Moisés dispuso su jornada y cargó con sus riquezas y marchó con sus soldados, no hizo Taibis la menor demostración de sentimiento, sino que, olvidada de que era su esposo el que se ausentaba, le despidió con agrados y se quedó contenta. Con tan extraño arbitrio repudió Moisés a su enamorada Taibis.

XIX.-Masinisa y Sofonisba
 Sifaz, rey de Mauritania, se hallaba en tan gran potencia, que las dos señorías más poderosas del orbe, que fueron Roma y Cartago, le solicitaban en competencia por amigo, y para el efecto, vio en su casa y a su mesa a Scipión y a Asdrúbal, famosos capitanes. Ladeóse a lo de Roma y diose por su amigo, con cuya ayuda comenzó Scipión a apercibir la jornada para África. Temerosos los cartagineses, buscaron trazas y modos para apartar a Sifaz de los romanos, y no hallaron otra más poderosa que brindarle a Asdrúbal con su hija Sofonisba, cuya beldad y hermosura arrastraba los afectos. Teníansela ofrecida a Masinisa, rey de Numidia; pero considerando que estotro partido les estaba mejor, diéronsela por mujer a Sifaz, quedando el bárbaro tan enamorado de ella que se dio por amigo perpetuo de Cartago, rompiendo la fe y palabra ofrecida a Scipión: que tanto como esto vence la fuerza de una hermosura. No se contentó Asdrúbal con estos ofrecimientos y promesas, sino que quiso, mañoso, despidiese a los romanos por escrito. Consiguiólo fácilmente con ponerle Sofonisba la pluma en la mano, a cuyo ruego le escribió a Scipión que él era cartaginés, a fuer de honrado marido, y que en bien y en mal, la patria de su mujer era la suya; que no tratase con él ni fiase en su amistad.
 No desmayó Scipión con esta mudanza, aunque la sintió para sí; antes, ensanchando el pecho, dio priesa en Sicilia, donde le cogió la nueva, a juntar todas sus gentes y embarcarlas en cuarenta galeras y cuatrocientos navíos. Y haciéndose a la vela, desembarcó con mucha brevedad en el promontorio Hermoso. Cartago y todas sus ciudades circunvecinas se pusieron en arma, cerraron sus puertas y se pusieron centinelas que velasen por los muros. Por parte del Senado se hizo súplica a Sifaz que a fuer de tan gran señor y amigo, y vecino suyo, tomase el bastón y saliese a la defensa. Pusiéronle por delante que si ellos quedaban vencidos, correrían también riesgo sus reinos, pues el vencedor, ufano con las victorias, pasaría a molestarlos. Correspondió Sifaz con mucha galantería, juntándosele a los ruegos de los cartagineses las súplicas de su esposa, que aunque muy amartelada por su patria, con lágrimas y caricias lo rogaba la amparase. Salió a la campaña al punto y juntóse con Asdrúbal, su suegro, llevándole de socorro diez mil caballos y cincuenta mil infantes: harto ejército para dar miedo al romano. Seis mil combatientes tenía Asdrúbal de infantes y caballos, todos buenos guerreros. Asentaron sus reales enfrente del enemigo junto a la ciudad de Utica, que la estaba combatiendo.
 Algún cuidado dio a Scipión el ver a sus contrarios tan poderosos de gentes, y así, quiso ayudarse de la industria para romper con ellos. Por medio de embajadores, comenzó a comunicarse con Sifaz, pidiéndole que tomase a su amistad antigua y que volviese las armas en favor de los romanos. Ufanábase el bárbaro con estas sumisiones, no sabiendo la cautela que iba rebozada en ellas (que era querer Scipión adquirir y saber el modo y traza de los alojamientos y las tiendas, sus entradas y salidas), y así la despedía cortésmente, y era por lo que tiraba Sofonisba, que cada día te enviaba propios: que se acordase de ella, y de su patria, y no faltase a su padre. Todo un invierno gastó Scipión en esta entretenida, hasta que, bien informado de lo que había menester, hizo una tarde reseña de asaltar Utica. Dispúsolo con tan buena maña, que Sifaz y Asdrúbal se lo creyeron, y así aquella noche se entregaron al sueño, descuidados. Scipión, habiendo revelado a los suyos su designio, allá, en los mudos silencios, les hizo que volviesen a chocar con los reales, pegando fuego por diversas partes a las tiendas y cuarteles de los dos campos contrarios. Atónitos se levantaban los soldados, y desnudos y sin armas querían apagar el fuego, pensando que era casual. Daban los romanos en ellos y quitábanles las vidas muy a salvo, haciendo tal carnicería y estrago tan sangriento, que de más de cincuenta mil hicieron horrenda tumba la campaña, quedando ocho mil cautivos. Los que escaparon huyendo fueron pocos. Sifaz y Asdrúbal, a uña de caballo, salieron del peligro, con la confusión de la pena y tristeza que puede considerarse; Asdrúbal se fue a Cartago a referir la tragedia, y Sifaz fue a su corte a llorar sus cuitas.
 La hermosa Sofonisba, viéndole ir de aquel modo derrotado y triste, y considerando que el volver por su ciudad y favorecer sus cosas eran la causa, se valió de sus halagos para haber de quitarle los enojos. Como él la amaba tanto y ella se hacía tanto de querer, a vista de lo amado, se olvidó el pesar de lo perdido. Enviáronle los cartagineses el pésame del desastre, rogándole nuevamente que no desmayase en darles favor y ayuda, pues les importaba a todos recuperar la pérdida pasada. Acudió Sofonisba con lágrimas y suspiros, y él, enternecido, ofreció echar el resto de su poder en defensa de Cartago. Hizo alistar nuevas gentes por toda la Mauritania, juntando un ejército de cincuenta mil soldados, y fue a buscar al rey Masinisa, que apoderado de su reino de Numidia, andaba triunfante recibiendo parabienes. Salióle al encuentro y diéronse la batalla de poder a poder. Y en el mayor ardimiento cayó Sifaz del caballo, y antes de ser socorrido, le prendieron Lelio, capitán romano, y Masinisa, quedando más ufanos y gozosos con su prisión que con todo el mterés que les dio la victoria; porque en soplando en el rostro la fortuna, se añaden triunfos a triunfos.
 Al mirar preso a su rey, desmayó todo capitán, y desbaratados y confusos buscaron por dónde huir. Quedó Masinisa loco de contento viendo prisionero suyo al gran reyde Mauritania, que le había tenido usurpado su reino; si bien esto le había de compungir, viendo la facilidad con que se truecan las dichas, quedando en un punto esclavo quien se ufanaba señor. Quiso Masinisa gozar la ocasión que le ofrecía su fortuna, y así, pidiéndolo a Lelio la caballería, se fue apoderando de los reinos de Sifaz. Llegó a Cirta, que era la cabeza, y como los demás pueblos, lo rindieron las armas: porque sin rey y sin gente desmaya la mayor fuerza. Fuese Masinisa al palacio real, donde la desdichada reina Sofonisba, cubierta de luto y llanto, lamentaba su desgracia y sentía su dolor. Salió a recibirle, ostentando majestad entre los desaliños de llorosa, y ofreciendo rendimientos entre las altiveces de bizarra, y postrada a sus pies, le dijo de esta suerte:
 -Si aquel amor, señor, que me teníais cuando fui vuestra esposa, e imperios y violencias de mi padre me dieron otro dueño, arde todavía en vuestro corazón; si la grandeza de la majestad os inclina a lo benigno antes que a lo riguroso; si el ser quien sois os mueve a la clemencia; si una reina a vuestros pies os entemece, no permitáis afrentas en mi persona, ni me expongáis al triunfo del romano, pues basta verme cautiva, sin que a sus carros atada sea blanco de miserias. Esto os suplico por los Cielos soberanos; pero si acaso merezco yo tan poco que ni mis ruegos convenzan ni mis lágrimas ablanden, desenvainad el acero y a heridas crueles quitadme aquí la vida, pues tendré a mejor suerte verme muerta a vuestros pies que no en carro triunfal hecha esclava del tirano.
 Quedó el bárbaro africano tan enamorado y compasivo de ver a Sofonisba arrodillada a sus plantas, y que al paso que llorosa ostentaba más belleza, que aclamándose nuevamente esposo suyo, la echó al cuello los brazos y con corteses lisonjas la ofreció muchos favores. Díjola que, como marido suyo, podría defenderle de que no pasase ultrajes su hermosura, pues sería forzoso estarle Scipión atento, y que pues él había sido quien antes que Sifaz la mereció por esposa, no sería mal contado recibirla por mejor, cuando a fuerza de arma la tenía por tan suya. No pudo la afligida reina rechazar este partido, viendo el riesgo de la afrenta amenazada. Y así, ya fuese con gusto, ya por cumplimiento, dio la mano a Masinisa, y él con su mismo laurel la coronó reina. ¡Qué nuevas tan dolorosas para el cuitado Sifaz, puesto en prisiones! ¡Qué dolor tan sin piedad para un amante! ¡Qué muerte para un marido! ¡Perder los reinos, las riquezas, los regalos, los vasallos, los amigos, pesares son muy sensibles; perder la libertad, verse en cadena, es dolor mucho; perder hijos y mujer es pena grande; mas juntarse todo esto y ver a la mujer al lado de otro esposo, sólo un pecho bárbaro como el de Sifaz lo pudo tolerar sin caerse muerto. ¿Y qué? ¿Estará Sofonisba consolada con las nuevas bodas? ¿Se habrá enjugado ya el llanto con el nuevo esposo? ¿Se habrá acabado la pena con el placer presente? Presto lo veremos.
 En tanto que pasaban estas cosas en la ciudad de Cirta, había visitado Scipión a Sifaz, su prisionero; que es de pechos generosos consolar al enemigo cuando en sus cárceles gime. Así lo hizo nuestro emperador famoso, el gran Carlos V, cuando teniendo en Madrid preso al rey Francisco de Francia fue a visitarle a la torre, consolándole las penas con favores y caricias. Así, pues, Scipión visitó a Sifaz, alentándole a sufrir aquel revés de fortuna, y entre la conversación le hizo mucho cargo de haberse apartado de su amistad y no haber querido volver a ella, habiéndosela ofrecido; a que satisfizo el bárbaro que si conociera lo atractivo y amoroso de su mujer Sofonisba y la fuerza del amor con un marido, no le culpara, porque a corazones de piedra ablandaban sus lágrimas y a pechos de bronce enternecían sus halagos, y que dudaba que hubiera hombre en el mundo que, casado con Sofonisba, no se rindiese a su imperio, siguiendo en todo y por todo el rumbo de su designio, y que así él, arrastrado de su amor y de su dulce hechizo, se había hecho a la parte de Cartago, por ser gusto de su esposa favorecer a sus naturales padres y parientes.
 Esta satisfacción estaba dando Sifaz a Scipión, cuando llegó la nueva que el rey Masinisa se había casado con Sofonisba, de que quedó Sifaz con la mancilla que puede ponderarse y Scipión tan descontento y apesadumbrado, que despachó al punto a Lelio, para que trajese a Sofonisba a su poder y le requiriese a Masinisa que dejase el tratado casamiento. No hacía esto Scipión por virtud ni amor de Sifaz, sino temeroso por el informe que le había oído de que Sofonisba, casando con Masinisa, se había de volver a la parte de los cartagineses y hacerle enemigo del pueblo romano. Llegó, pues, Lelio con esta orden, y antes de llegar al tálamo, arrebató a Sofonisba del lado del nuevo esposo, siendo entre los dos común el sentimiento, comunes las lágrimas, comunes las congojas. Sentía Sofonisba a par de muerte verse en poder del romano, enemigo de su patria, de su nación, de sus padres y de sus dos maridos. Lloraba Masinisa verse despojado de su esposa y privado de su hermosura antes de gozarla. Hízose todo a la furia, rompió sus vestidos, arrojó el bastón y despedazó el laurel. Pero ni bastaron lágrimas, ni aprovecharon ruegos, ni sirvieron ademanes para que Scipión desistiese de su intento: con que despachado Masinisa, se echó a sus pies y le dijo que ya que gustaba que dejase a Sofonisba y se apartase de ella, le otorgase por favor poder enviarla un vaso de veneno que la matase, porque no triunfara nadie de la que era esposa suya.
 Aunque no fue gusto de Scipión que mataran a Sofonisba, había cobrado tanto miedo de que con su hermosura a cualquier marido le haría cartaginés, que eligió por mejor medio verla muerta que no verla casada con ninguno de aquellos reyes. Y así, otorgó a Masinisa que en cuanto a darle muerte, hiciese su voluntad. Dispuso, pues, el veneno y envióselo en un vaso, con un papel que decía:

Carta de Masinisa a Sofonisba
 «Dos cosas, esposa mía, me acuerdo que te ofrecí al darte mano de esposo, el día que entré triunfante en tu palacio. Fue la primera, de guardarte la fe debida al matrimonio, siendo siempre marido fiel y compañero leal. Esto no puedo cumplirlo, o no me dejan mis hados infelices, con cuyo dolor viviré eternamente lastimado. Lo segundo, te prometí que no te entregaría viva a los romanos ni haría despojo suyo a una mujer de tus prendas. Cumplo con esto enviándote ese vaso de ponzoña, para poder salvarte. Sabe el Cielo si a costa de mi vida te excusara este dolor; mas no hallo otro remedio para excusarte de una afrenta. Anímate, pues, y mira de quién eres hija y que has sido esposa de dos reyes africanos, para no temer la muerte. Pueda más tu valor triunfando en el ataúd que no el desaliento llevándote a la ignominia. Llórete bizarra el lecho y no despreciada el triunfo.»
 Repare atento el curioso cuál se hallaría con recado semejante esta desdichada reina: la muerte a la vista, en las manos la ponzoña, el cuchillo a la garganta. Hizo rostro a la fortuna, ensanchó el pecho, tomó animosa el vaso y con bizarro ademán respondió a quien le traía que supuesto que en el lance en que la tenía puesta la fortuna no podía el marido dar a su mujer mejor dádiva que aquélla, ni interés de más estima, ella le recibía como tal, por más que se lo riñese lo dulce del vivir, si bien se hallaba pesarosa de su infeliz casamiento, pues antes que llegase al tálamo era el primer abrazo el de la muerte. Diciendo estas palabras, bebió el veneno con ánimo varonil; con que a poco rato cayó pálida azucena la que se ostentaba rosa. Así acabó la hermosura de Cartago, la reina de Mauritania y de Numidia, el ídolo de los reyes, ambos maridos a un tiempo, vivos los dos, los dos muy enamorados y sin poder ninguno socorrerla. Sifaz, de allí a poco, caminando preso a Roma, murió de apesadumbrado, y pudo tenerlo a dicha; pues lo uno, parece cumplió con su obligación, y lo otro, se vino a ahorrar otra afrenta.

XX.-Leonor Téllez de Meneses
 Don Fernando I y rey IX de Portugal, hijo del rey Don Pedro y de Doña Constanza, apenas empuñó el cetro lusitano cuando quiso dar muestras de sus bríos, pretendiendo la Corona de Castilla, a fuerza de armas, por decir no le tocaba a Don Enrique, por bastardo y matador de su hermano. Alentaron sus intentos muchos nobles de Castilla, que habiéndose pasado a aquel reino le ofrecían su ayuda. Y en medio de estos debates, que al rey le costaron caros, habiendo tratado de casarse con la infanta doña Leonor, hija del rey de Aragón, a la cual envió unas joyas de excesivo precio, puso los ojos en doña Leonor Téllez de Meneses, hija de Alonso Tello, hermano del conde de Barcelos y mujer de Juan Lorenzo Vázquez de Acuña, caballero principal, y que con sus armas había servido a sus reyes con conocidas ventajas. Dio en hacerla galanteos y en dejarse llevar tanto de su amorosa pasión, que olvidando los tratos con la infanta de Aragón y menospreciando conveniencias que con doña Leonor, infanta de Castilla, se le podían seguir, siendo todas tres Leonores y hermosas todas tres, se rindió del todo al hechizo de la más bella Leonor. Imitó a su padre en lo amartelado, si bien menos atento; pues Don Pedro, si idolatró en su doña Inés, hallóla libre; mas Don Fernando atropelló con su amor los fueros de un marido. Era doña Leonor descollado en bizarría, pues aun fingiendo desvíos y esquiveces, parece que brindaba con cariños. Blasonó de honrada, desmintiendo los halagos con capa de su nobleza, su honor y reputación: que como se miraba tan querida, quizá que adivinaba los logros que vino a darle su constancia; si ya no sea que, como quiere algún historiador, se rindiese desde luego a la terneza. Todo pudo ser: que ver una majestad enternecida y hecha al ruego, mucho mármol había de vestir la dama para resistirle. En fin, ya que no llegase la ejecución, se amigaron los deseos, y soplando el apetito a la amorosa llama, se levantaron incendios casi irremediables.
 Siempre es el marido el último que sabe su deshonra, y más cuando con mujer de prendas vive confiado; mas andaba el rey tan inquieto, mariposa a las luces de Leonor, que aunque Juan Lorenzo estuviera más seguro, era imposible dejar de tropezar con los amagos. Vio harta luz para sospechas, receló el alma, inquietóse el corazón y desasosegóse el pecho. Comenzó el honor a hacer espías, haciéndose todo ojos y con candado en los labios. Era avisada doña Leonor y conoció en la mudanza la dolencia del marido, por más que la rebozaba en disimulos. Temió sus enojos justos y el riesgo que la amenazaba, y eligió por más seguro contárselo al rey, porque remediase el daño. Aguardó oportunidad, y hecha toda a la congoja, le dijo de esta suerte:
 -Conozco, rey y señor mío, las obligaciones que debo a vuestra majestad, y que a estar en estado de poder pagarlas, cumpliera, a ley de quien soy, con lo que debo. En cuanto el honor me ha dado licencia, y no sé si he excedido, he procurado agradecer sus favores, por no parecer ingrata a quien siendo majestad manifiesta rendimientos; pero mi esposo, señor, es antes, como quien tiene la llave de mi albedrío. Según he visto en su rostro, sospecha ya de vuestras visitas, y aunque no me ha dicho nada, me ha dicho mucho callando: que un marido, cuando llega a hablar en materias de su honor, el puñal suele ser la lengua con que escribe las palabras. No permitáis, pues, que yo dé lugar a que se me acumule afrenta admitir vuestras visitas y que a estruendos de la nota se mancille mi fama y el honor de Juan Lorenzo. Atajad, señor, el daño, sin dar más cuerpo al peligro; refrenad esta pasión, pues no puedo mereceros, y pues entre dos infantas tenéis bien en que escoger bellezas y hermosuras, olvidad a quien tiene tan poco de belleza. Esto es lo que os importa, esto lo que os conviene, esto lo que os suplico.
 Aplicó el lienzo a los ojos, mostrando ternura al ruego, o para obligarle más con lágrimas, o quizá para hechizarle más en sus amores: que llantos con aseo, en quien tiene buena cara, suelen ser hechizos que trastornan al amante. Tal quedó el rey Fernando con su amado hechizo, pues en vez de mitigar el fuego de su afición, en vez de refrenarse para evitar el riesgo, quitó el embozo al recato y dijo que a ella sola la quería por esposa suya y reina de Portugal. ¿Quién no dirá que este es desatino y que estaba fuera de sí este rey? ¿Quién no dirá que le han dado bebedizos que le hacen desatinar? Díganlo o no, fuese o no fuese hechizo (que siempre es el mayor una hermosura, en quien se cautiva de ella), el rey dio en que se había de casar con doña Leonor Téllez, y se salió con ello. Mandó llamarla a Palacio, diole cuarto en él, procurando con algunos cargos divertir a Juan Lorenzo, que ya espinado, y más con las mercedes, lloraba y sentía a solas sus afrentas. Toda la nobleza lo sentía; pero nadie podía remediarlo.
 Con estos y otros indicios, comenzó a correr la voz que era doña Leonor Téllez la que divertía al rey, con pérdida de su honor. De esto se hablaba en Palacio, de esto en la Corte, de esto en todo Portugal. Y quien menos lo oía y quien lo sentía más era el infeliz marido. Doña Leonor, que fiada en la palabra del rey ya se tenía por reina, no se imaginaba que el vulgo desenfrenado la apellidaba amiga, no faltaría quien la informase de ello, y aun quizá con quemazones de verla tan entronizada y tan dueña de una majestad, cayó en la cuenta, y más oyendo el asiento de las paces que se habían hecho en Alcautín, villa de Portugal, a primero de marzo de 1371, y que era una de las condiciones que la infanta doña Leonor, hija del rey de Castilla, casase con el rey Don Fernando de Portugal, cuya dote le asignaba en Ciudad Rodrigo y Valencia de Alcántara, en Extremadura, y Monreal, en Galicia: paces y conciertos con que quedaba el de Portugal con ensanches grandes de su Corona, amigo del de Castillo y con esposa de iguales prendas. Sabidos, pues, estos tratos por doña Leonor, y si tiempo, según algunos, que ya tenía una hija del rey, que se llamaba doña Beatriz, no puede ponderarse sus amorosos cuanto sentidos extremos, si bien al buen discurso dejan entenderse. Desaliñado el aseo, si bien en una beldad son hechizos los desaliños; a medio llorar los ojos, dolorosos por lo tiernos; entre ahogos las palabras, por lo quebradas, sentidas, se fue a los pies del rey y hablóle de esta suerte:
 -Jamás creí que las majestades engañaron a inocencias, ni que un rey de Portugal se enamorase de burlas con menoscabo de honras. Ya he visto por mí mi engaño, pues por fiarme tanto de un rey (y no me pesa) habré de llorar, burlada, mi afrenta y menosprecio. Bien sabe vuestra majestad lo bien hallada y querida que estaba con mi marido. Bien sabe que si le di oídos a su amor fue sin quiebras del recato, hasta que con pareceres de hombres graves me aseguró que era nulo el matrimonio, por el grado del parentesco en que estoy con Juan Lorenzo, asegurándome que en Roma no se dio dispensa, y que así, sin agravio de mi esposo, me quería dar su mano. Bien sabe las muchas dificultades que lo puse, pues aunque de ilustre estirpe, no me hallaba con méritos para igualar majestades. Bien sabe las ofertas que me hizo y los seguros que me prometió, de que sería firme su palabra; en cuya fe creída, si no me ablandé, amorosa, no me mostró ingrata. ¿Pues cómo, señor, ahora que en tálamo nupcial aguardaba mi sosiego, se casa con la infanta de Castillo, dando ocasión a que el vulgo publique mis infamias? ¿Con qué cara volveré a ojos de un marido afrentado? ¿Ni cómo me recibirá por mujer, si por causa de deudo ha dicho vuestra majestad que nunca fui su esposa? Pues qué, ¿irá a que me reciba por su amiga? ¿Iré a que sustituya el título afrentoso que me ha dado? ¿Irá a que prohíje esta prenda infeliz y que la llame hija suya, siendo de vuestra majestad? ¿Irá a contarle las medras que me ha dado su Corona? ¿Iré a decirlo el fin de sus amores? ¿Aquellos suspiros tiernos? ¿Aquellos ayes sentidos? O dígame a dónde irá, para que acabe más presto con mi vida y sea escarmiento de infelices hermosuras.
 No hay duda sino que con estos y otros sentimientos semejantes volvió doña Leonor a embaucar al rey enamorado, pues consta de la Historia que, embelesado en los amores de esta belleza, envió embajada al rey de Cutilla disculpándose de no poder casarse con la infanta, pero que abrazaba su amistad, y en fe de ello lo restituía todos los pueblos que le tenía tomados. Con obras, y tan demostrativas como éstas, quiso satisfacer a los cargos de su enojada hermosa. Rugióse luego el caso de que quería el rey casarse con doña Leonor; se fue avivando la voz, causando a la plebe escándalos y a la nobleza alborotos. En motín confuso, y aun siendo capitán, dicen, un sastre llamado Femando Vázquez, hombre atrevido y resuelto, llegaron a las puertas de Palacio, y a voces desentonadas decían que no pasase adelante aquel casamiento, sino que doña Leonor fuese restituida a su legítimo marido o que había de perderse el reino. Esto aclamaban unos, volviendo por Juan Lorenzo, y otros, por la autoridad real, daban las mismas voces; pero el rey, que quiso ya de una vez que viese el mundo lo inmenso de su amor y que supieron que era un rey en no volver atrás con su designio, aunque el motín pudiera acobardarle, aunque las justas querellas pudieran persuadirle, cerrando a todo los ojos se salió por otra parte secreta con doña Leonor y con muchos grandes que le acompañaban, y fuese a Oporto, y allí públicamente celebró sus bodas, haciendo que todos besasen la mano como a reina a la que habían apellidado por su amiga. Con esto le dieron a Juan Lorenzo carta de horro para poder casarse con quien quisiese, si él no supiera que era Leonor su mujer e inválido el segundo casamiento.
 Comenzó el infeliz caballero a sentir ya en lo público su deshonra, sacándole como de juicio el mucho sentimiento, porque al paso que quiso ser sufrido, haciendo gala el agravio, pudo imaginarse locura poner por plumaje en el sombrero unos cuernos de oro, pregoneros de su afrenta. ¿Pero qué mucho hiciese locuras quien se miraba afrentado y ajeno de la mujer que amaba, si un rey se mostró sin seso por gozar una beldad? En fin, Juan Lorenzo, despechado y corrido, ya que le habían quitado la mujer, temió, al modo que nuestro David, que le quitasen la vida, e imitando, como católico, sus pasos, se pasó a Castilla, como allá David a Geth, donde, abrasado en sentimientos, y arrastrado de sus cuitas, acabó la vida. Su mujer, doña Leonor, no anduvo tan fina como debiera, pues si es que sintió apartarse del marido, se consoló bien presto, y más cuando coronada reina, y el rey a su lado, vio que los grandes lo hincaban la rodilla para besarle la mano. El infante don Juan, maestre de Avís, que aunque bastardo, a fuerza de su brazo sucedió en el reino, fue el primero que besó la mano a doña Leonor. El infante don Dionís, hijo de doña Inés de Castro, no quiso hacerlo, aunque el rey se lo mandó, diciendo con mucho brío que no besaba él la mano a tales reinas. El rey, colérico de la desenvoltura, dio tanta rienda al enojo, que metió mano a un puñal y arremetió al infante, para herirle; mas él volvió las espaldas, y se pasó a Castilla. Gozó, en fin, doña Leonor de la Corona, y con menos recato que debiera, enseñoreándose tanto de la voluntad del rey, que todo el gobierno corría por su mano. Levantó con título de conde a Juan Fernández de Andeiro, cierto caballero de Galicia, con quien, dicen, andaba enamorada y aun perdida: juicios quizá del Cielo, que por lo mismo que afrentó el rey a un vasallo, padeciese el rey afrentas.

XXI.-Historia de un rey y su privado
 Corrían los años de doscientos y cuarenta y ocho del nacimiento de nuestro Redentor, cuando Natholoco, el principal de la Argadia, provincia de Escocia, habiendo, mañoso, sobornado las cabezas, vino a coronarse rey de aquella isla. Atropelló el derecho de los hijos del rey Athircón difunto, por causa de sus maldades, no queriendo los que estaban injuriados del padre se adjudicase el laurel a prendas suyas. Huyeron, pues, los infantes a Laudonia, disfrazados de mendigos, por miedo del tirano; con que Natholoco, después de muchas juntas con los nobles, fue, como he dicho, jurado por rey de Escocia. Portóse bien al principio, procurando agasajar a los malcontentos de su elección: que es fullería de astutos, para asegurar el puesto en que se miran, honrar más a sus contrarios. Repartía, pues, sus rentas con los nobles, y lisonjeándolo a veces con llamarlos sus pies y manos de su Corona, que dando y hablando bien se ganan las voluntades. Conservóse con esto algunos años; pero como en semejantes gobiernos nunca faltan desabridos, o ya por parecerles medrar más por otra parte, o ya por tirarles más el mejor derecho, muchos de los poderosos dieron en cartearse secretamente con los infantes, que estaban ocultos en Laudonia. Los unos ofrecían sus favores para que cobrasen su Corona; los otros, agradecidos, mostraban hacer esfuerzos para ello. Una hechicera era la estafeta de estos tratos: la que llevaba y traía cartas de Laudonia a Escocia. Y por donde pensaron ganarse se perdieron, porque aunque ayuda el demonio a las hechicerías, y el demonio puede mucho, con todo, como él es falso, las desampara cuando le parece, porque comiencen en esta vida a pagar parte de la pena que les aguarda en la otra. Así le aconteció a esta estafeta, porque cogiéndola el rey con las cartas que traía para Escocia, y visto lo que contenían, la pagó el porte con mandar que la empozasen. Guardó las cartas, disimulando, prudente, algunos días, porque la caza no se le espantase; al cabo de los cuales mandó llamar, en son de otra cosa, a los para quienes iban y dioles la muerte a todos. Eran muchos de ellos personajes de gran cuenta. Y así, divulgado el caso, se dieron todos los nobles a las armas.
 Temió el rey la rebelión, y por más que trabajó en apagar la llama no fue posible: que incendios de conjurados ofendidos todo un mar es poca agua. Viéndose con poca gente, muchos los alborotados, neutral el vencimiento y amenazado el peligro, procuró antes de arriesgarse saber quién lo hacía traición y el fin y paradero de aquella intempestiva guerra. Y para esto, en vez de acudir a Dios, por buenos medios, siguió el rumbo de Saúl, valiéndose de hechicerías. Supo que en la isla Jona había una vieja famosísima en el arte, y despachó a consultarla al mayor amigo y privado que tenía: que cosas como éstas, y más siendo contra un rey, no se pueden fiar sino a un privado. Partió, pues, con diligencia; habló a la maga y exageróla mucho el cuidado de su rey. Ella, o ya fuese grata al ruego, o ya prendada del don (que todo mediaría), hizo sus conjuros, revolvió sus embelecos y habló con sus aliados. Esto concluido, le respondió al mensajero estas palabras:
 -Idos, y decidle al rey que ha de morir muy presto a manos de su mayor amigo.
 Alteróse el privado con semejante respuesta, y como amaba al rey mucho, ya quisiera hallar con el alevoso para hacerle mil pedazos. Y así, cogió a la hechicera: que si le era posible con su ciencia, le dijese y declarase quién había de ser el matador. Ella, con lindo desahogo, le respondió:
 -Si vos sois el valido, y a quien el rey quiere más, teneos por dichoso, que vos mismo seréis quien le quitaréis la vida.
 Sólo el demonio pudiera fabricar tales enredos para deshacer lazadas de la amistad y hacer odioso a un amigo; pero si deja un rey de acudir al Cielo en sus necesidades y anda a buscar a un demonio que se las remedie, ¿qué alivio le ha de dar, sino como de demonio? Apenas oyó el privado la respuesta, cuando, ardiendo en ira, le dijo a la hechicera muchas pesadumbres, renegando de su ciencia y de su arte, y ultrajándola de necia, de loca y desatinada. Con estos besamanos la dejó avergonzada y él se fue corrido. Tomó el camino de Escocia, muy abochornado de haberle de dar al rey tan malas nuevas. Comenzó a pensar y a discurrir consigo, que si al rey le decía con toda aquella claridad la respuesta de la maga, sería caer en sospecha y aun arriesgar su vida. Y también, que si le fingiese otras otras cosas, pudiera alcanzar el rey a saber por otro camino la verdad, y más dejando a la autora tan mal sazonada; con que se daba más calor a la sospecha y era arrojarse a la muerte. Decirlo como ello era, lo miraba peligroso; no decirlo, o paliarlo, lo hallaba más que peligro. Si por una parte huía de Scila, daba en Caribdis por otra. Apretados argumentos en casos de tanto apuro. Vacilando, pues, en estos discursos el caballero infeliz, vino a resolverse en que le sería mejor matar que morir. «Yo amaba (dice) a mi rey más que a mi vida; a quien quisiera ofenderle, le diera mil muertes. Hoy, mediante esta consulta, le he de ser ya sospechoso y ha de procurar matarme. No hay que ahorrarse con la vida, pues viva yo y muera el rey.» ¡Quién imaginara tal! ¡Quién tal pensara! ¡Quién, sino una hechicera, urdiría tal embeleco!
 Con esta resolución llegó a Moravia, donde le esperaba el rey bien congojoso. Recibióle con los brazos, y él, acabadas las ceremonias de cumplimientos corteses, llamóle aparte y, encerrados los dos en un palacio secreto, le llenó la cabeza de unos fingidos cuentos, prevenidos y estudiados para el caso. Andábase haciendo tiempo para ejercitar su maldad y el miedo reverencial le ataba tal vez las manos Estaba el rey achacoso; era la causa sus pesadumbres; afligíale la ijada. Fuese a una secreta, y porque no fuese solo, Bellido, a quien para una alevosía se le deparase ocasión tan oportuna, por no dejarla perder el traidor de Moravia arrancó el puñal y a heridas crueles acabó con su rey, con su señor, con su amigo. ¡Qué mal privado! ¡Qué infeliz: ¡Qué inconstantes las cosas de esta vida! Arrojóle a acabar de morir en la misma necesaria, porque tuviese su muerte aquello de más desdoro y más afrenta. Y montando en un caballo que ya dejó apercibido, les fue a dar las buenas nuevas a los conjurados. Saque todo príncipe escarmiento de esta historia; saque todo infiel enmienda. No aspire nadie a saber lo por venir, y más por tales medios: que una hechicera, ayudada del demonio, ¿qué puede adivinar sino ruinas? Y quizá que las permite el Cielo a los que poco atentos se ayudan de tal suerte, pues aun de su privado no está seguro un rey si se vale de hechiceras.

XXII.-Don Álvaro de Luna
 Bien fatigada se hallaba la Iglesia por los años de 1408, con tres Papas a un tiempo: Benedicto, Gregorio y Alejandro, cuando comenzó a descollar de las niñeces don Álvaro de Luna, levantándole su suerte, quizá para más caída, de bien humildes principios. Fue su padre Álvaro de Luna, señor de Cañete, y húbole en una mujer común, llamada María de Cañete, harto desenvuelta, pues tuvo cuatro hijos de diversos padres. Aficionóse mucho a don Álvaro el Papa Benedicto, viéndole dotado de habilidades y gracias. Envióle a Castilla, en compañía de su sobrino Pedro de Luna, arzobispo de Toledo, y con tan buen lado entró por paje del rey Don Juan el Segundo, niño entonces, que bajo de la tutela de su madre y del infante don Fernando, su tío, se ensayaba en el Gobierno. Como eran de una edad, y don Álvaro tan vivo, se enlazaron en amistad tan estrecha que aunque era Don Juan el rey, parecía don Álvaro el rey Don Juan. Y afectos que con la edad misma se enlazan y se crían, son estrechos nudos que con gran dificultad los rompe el tiempo.
 Criaba la reina al rey su hijo en Valladolid con tanta clausura y tan apartado de comunicación, que más parecía crianza para cartujo que para rey. El celo era bueno, porque ni él se distrajese ni los grandes se apoderasen de él; pero era desacierto no dejarlo ver la luz del peso de una Monarquía y que se fuese ensayando en tocar y manejar las cosas del Gobierno. Quizá que tomó de aquí principio apoderarse tanto don Álvaro de Luna de la voluntad del rey, teniéndole como hechizado con las habilidades y vivezas de su ingenio. Reparó la reina en ello y quiso apagar aquella llama, despidiendo a don Álvaro y haciendo que le volviesen a Aragón. Fuera el remedio acertado, a no morir la reina; porque con su muerte, volvió el rey a don Álvaro a su servicio y comenzó a premiarle, haciéndole donación de Santisteban de Gormaz. Trabajó mucho don Álvaro en concertar las bodas del rey con doña María, infanta de Aragón, y del infante de Aragón don Enrique, hermano de la reina, con doña Catalina, hermana del rey Don Juan el Segundo. Cosa que, hasta efectuarse, costó muchos debates y pesadumbres, por andar los grandes de Castillo en dos parcialidades y no gustar doña Catalina de que Don Enrique la pidiese por mujer a fuerza de armas, cuando galanteos y caricias son quien vence voluntades. En fin, don Álvaro de Luna tuvo tanta mano en esto, que apaciguó los motines y quietó los ánimos de los malcontentos. Si bien, picados ya de la envidia de verle tan metido con el rey, comenzaron a enconarse más y desabrirse. Bien pudo don Álvaro, pues era entendido, reparar en ello e irse poco a poco, para atajar el riesgo, pero la ambición humana cierra los ojos a la razón y sólo sigue el viento favorable que le sopla.
 Al paso mismo que comenzaron los grandes a acedarse, comenzó el rey a dar mano en todos, los negocios, a don Álvaro de Luna, que como se habían criado juntos y le veía el rey entendido y avisado, confiábase de él y abrazaba sus consejos. No fue malo el que le dio de que revocase el trato de que sucediesen en el Maestrazgo de Santiago los descendientes del infante don Enrique, su cuñado, que esto se le concedió como en dote con la infanta doña Catalina, y juntamente el marquesado de Villena, con título de duque, del cual señorío le privó también el año de mil cuatrocientos y veintiuno, estando el rey en Arévalo. La causa fue justa, por el desacato que tuvo el infante cuando tuvo el rey como cercado en la villa de Montalbán y que pasara adelante el atrevimiento a no socorrerle los grandes, en especial el arzobispo de Toledo y el almirante don Alonso Enríquez. Afeáronle esta acción los mismos hermanos don Pedro y don Juan, infantes de Aragón. Hallóse siempre don Álvaro de Luna al lado del rey en aquellos apríetos. Y así, cuando se vieron más libres, y con gente, se trató del castigo del infante don Enrique, que fue, como he dicho, privarle de aquel título y Estado, con harto gusto de los naturales, que ayudaron a la ejecución con las armas. Sintió tanto el infante don Enrique este golpe, que partió de Ocaña, donde le cogió la nueva, con mil y quinientos caballos, a humor al rey, para litigar con las armas este derecho. Con esta resolución atravesó los puertos de Guadarrama y llegó a vista de Arévalo, donde la reina doña Leonor, su madre, señora de gran cuenta, cuidadosa del peligro de su hijo, trabajó mucho por que no se llegase a batalla. Ayudó a lo mismo el arzobispo de Santiago, don Lope de Mendoza. Sosegóse el infante y redújose a lo bueno. Mas con todo, siendo llamado a las Cortes de Madrid, le mandó prender el rey y llevarle al castillo de Mora. Escapóse de otro tanto el condestable don Ruy López Dávalos, muy amigo y muy de la parcialidad de don Enrique, por unas cartas falsas (como se averiguó después), que decían haber escrito al rey moro de Granada. Priváronle, empero, de sus Estados y honras, y el mejor bocado, que era la dignidad de condestable, se dio a don Álvaro de Luna, que ya gozaba del título de conde de Santisteban de Gormaz. Éstas son las mudanzas de fortuna: caer unos, de la altura y otros subir a la cumbre. Cayó la casa de Avalos y ensalzóse la de Luna; pero ojo al paradero, porque la Luna mengua y el mayor condestable no es estable.
 Si sólo con ser privado lo trastornaba todo don Álvaro de Luna, ¿hallándose ya condestable de Castillo, qué no haría? Si los grandes le envidiaban, ya a ellos se igualaba grande. Y así, habiendo parido la reina al príncipe don Enrique en Valladolid el año que se contaba de mil y cuatrocientos y veinticinco, víspera de la Epifanía, gustó el rey que le sacasen de pila el almirante don Alonso Enríquez, don Álvaro de Luna y el adelantado de Castilla Diego Gómez de Sandoval. Los tres, con sus mujeres, fueron los padrinos, porque en tan grandioso acto corriese don Álvaro parejas con los mayores grandes. Con mayor fuerza soplaba el fuego la emulación, conjurados los más señores contra tanta privanza. El infante don Enrique, que al cabo de prisión bien larga salió libre, con todos sus parciales le perseguía de muerte, quejándose en común de que sin méritos adquiridos por las armas, y sólo con mañas y con ardides, hubiese subido don Álvaro a tanta altura, que él era sólo quien reinaba. Miraban, en fin, los más señores con malos ojos aquella felicidad y quisieran se templase aquella soberbia con la memoria de sus oscuros principios. Pero don Álvaro, con tener al rey de su parte, se reía de todo y hacía cuanto quería. Y tanto, que dicen que se atrevió a requerir de amores a la reina. Juzgo que éste fue falso testimonio que lo levantaron para derribarle de la privanza: que es cruel monstruo la envidia, y a trueque de conseguir su intento hace tiros temerarios. Fue tanto el tesón de los malcontentos, que a fuerza de acusaciones echaron a don Álvaro del lado del rey y de la Corte. Retiróse a Aillón, que era pueblo suyo, y acompañáronle grandes señores que eran de su devoción, y en especial Garci-Álvarez de Toledo, señor de Oropesa, y Juan de Mendoza, señor de Almazán.
 Con el destierro de don Álvaro, cada cual de los grandes pretendió entrarse a privado y cargar con el rey, como conocían lo blando de su natural; pero el rey, ya por su condición afable, ya por destino de las estrellas (si en algo se ha de creer la secta de los estoicos), estaba tan cautivo de la amistad de don Álvaro, que desde que se lo apartaron de su vista no se vio su rostro alegre. De él hablaba a cada paso, loaba su habilidad y entendimiento, y de noche y de día todo era pensar en él. ¡Bravo embaucamiento el de los reyes! ¡Fuerte hechizo el de un privado! ¡Por fin y postre, le hizo llamar; volviéndole su vista y a su gracia. En Turégano, se hallaba el rey cuando don Álvaro de Luna, acompañado de todos los señores de su facción, fue a besarle la mano, al modo que si hubiera alcanzado una victoria de sus opuestos. El rey le recibió con suma alegría, y en vez de refrenarse. le comenzó a hacer más honras y a darle más mano en las cosas del Gobierno. Y don Álvaro, en lugar de escarmentar y granjear por amigos a los malcontentos, comenzó con más soberanía a hacerse temer privado y a tratar su despique. ¡Desacierto notable y falta de prudencia! Que enemigos poderosos, y muchos, pueden mucho, aun contra los que son de manos limpias, cuanto y, más contra los que con el valimiento aplican para sí las haciendas y rentas de los reyes. Aconsejó, pues, al rey hiciese, salir de su Casa y de su Corte a todos los grandes. Pedro Fernández de Velasco y Pedro de Zúñiga, los maestres de Calatrava, y Alcántara, con don Alonso Pimentel, conde de Benavente, se retiraron al punto a sus Estados. Los infantes, de Aragón, como personajes de más cuenta, juzgando no se entendería la orden con ellos, sin atender en que quizá por ellos se hacía el tiro. Don Juan, que ya era rey de Navarra, mostró sentirlo a cara descubierta. Habló con el rey con mucho desahogo; pero al fin se salió de Castilla y se fue a su reino. Don Enrique, maestre de Santiago, aunque era el más desenvuelto y que no sufría cosquillas, como escarmentado de la prisión pasada, sintió con más madurez el desafuero. En lo público se mostró muy obediente a las órdenes reales; pero en lo secreto vomitaba pesadumbres.
 No advirtió don Álvaro de Luna el fuego que encendía contra sí con estas revueltas, y si lo advirtió, quiso más dejar llevarse de su venganza que de la razón. Claro está que pensaría don Álvaro, viendo lo cautivo que tenía al rey, que ni su privanza podía acabarse ni torcerse su fortuna. Bien, pues, podía saber y haber leído la historia de Amán, privado más poderoso que él, y de monarca más grande, y considerar la ruina que le vino sólo por la oposición de un menospreciado hebreo. ¡Oh, lo que importa a los señores y reyes ojear las historias, para aprender con ejemplos a corregir pasiones y refrenar demasías! Afrentados, pues, los infantes, y su hermano el rey de Aragón con ellos, buscaron el despique con las armas. El de Navarra y el de Aragón juntaron sus gentes y comenzaron a entrarse por Castilla. Para la defensa hizo el rey Don Juan Junta de todos sus grandes, y en especial llamó al infante don Enrique y a todos recibió juramento en Palencia, donde se hizo la Junta, que le servirían leales. Jurólo primero don Álvaro de Luna, como causador de aquellos alborotos, y consecutivamente todos los grandes. Junto a Cogolludo se dieron vista los dos campos: el de Castilla y el de Aragón y Navarra. Cada rey exhortó a los suyos, y al son de los atambores se comenzó la batalla; pero a las primeras escaramuzas acudió la valerosa reina de Aragón, acompañada del cardenal de Fox, y como hermana que era del castellano y mujer del aragonés, supo con palabras y razones estorbar la refriega. Vaya el curioso en que la causa de esta guerra que hacían los infantes de Aragón al de Castilla era por llamar gobierno tiránico a la privanza de don Álvaro de Luna, diciendo que tenía al rey tan sobrecogido, que aun no dejaba que le hablasen los grandes para amonestarle lo que convenía a su Corona. Éste fue siempre el pretexto, y juzgo lo justificaban. El infante don Enrique se pasó con sus hermanos, como quien estaba más sentido. Quitáronle por esto casi todos sus Estados y priváronle del Maestrazgo de Santiago y dióselo el rey Don Juan a don Álvaro de Luna en administración. De los lugares que quitaron al infante hizo el rey repartimiento entre muchos señores con títulos honrosos, que hasta hoy conservan muchos. ¿Ya me dirá alguno que para qué culpaba a don Álvaro de Luna en oponerse a señores tan grandes, supuesto que de la revuelta se ha cargado con el Maestrazgo de Santiago, dignidad de honra y provecho la mayor de Castilla, y asimismo ha sacado villas y lugares para amigos? A que satisfago que títulos y honras que se adquieren y se buscan con descrédito de otros suelen servir de escalones para un grande precipicio. Vaya ascendiendo don Álvaro a la altura por tan vidriosos medios, que algún día llorará su caída.
 Segunda vez había, casado don Álvaro de Luna con doña Juana, hija del conde de Benavente, por los años de mil y cuatrocientos y treinta, siendo el rey y la reina sus padrinos (cosa harto grande, aun para aquellos tiempos), cuando comenzó a rugirse que querían matarle algunos señores, confederados con los infantes. Prendieron por indicios a Pedro Fernández de Velasco, conde de Haro; a Fernán Álvarez de Toledo, y al obispo de Palencia, don Gutierre, su tío. Con estas prisiones se alteraron más los ánimos de los malcontentos y se pusieron en armas, no fiándose ninguno en negociar de otra suerte contra un valido tan poderoso a quien nadie se la hacía que no se la pagaba. Para acallarle el rey estos y otros sentimientos, lo hizo duque de Escalona, a cuyo Estado, por negociación particular, le añadieron a Montalbán. Luego le hizo duque de Trujillo, y hay quien dice que le añadió el marquesado de Villena: Estados todos muy grandes y los más de ellos del infante don Enrique.
 Varias veces se conjuraron todos los grandes contra don Álvaro de Luna, siendo las principales cabezas los infantes de Aragón, y en dos ocasiones llegó a tanto el aprieto en que pusieron al rey, que hubo de apartarle de sí y mandarle se estuviese en sus Estados. Sentíalo don Álvaro sumamente, y como tan apoderado de la majestad real, volvía con presteza a su privanza. Contar los desasosiegos de Castilla, las conjuraciones, los alborotos, por espacio de treinta años que estuvo don Álvaro en el valimiento, fuera cosa prolija y embarazar nuestro asunto. Y así, no haremos más de tocar en los puntos principales y en los autores citados podrá esparcirse el curioso que quisiere saber por menor toda la Historia. Sobre cierto tributo, que por su orden se repartió en Toledo, se alborotó la ciudad de manera que pegándoles fuego a las casas de quien fue a la cobranza y tocando las campanas a rebato, se encendió una guerra, sangrienta, que costó muchas, vidas. Tal fue el motín, que el mismo rey, que acudió en persona, no pudo apaciguarlo, pues lo dieron con las puertas en los ojos, y le hicieron retirarse. Para colorir este yerro, llamaron al príncipe don Enrique, ya viudo, de su mujer primera doña Blanca, infanta de Navarra, que murió moza, y harto desabrida, pues en la primera noche de novia conoció la falta de ser el príncipe para poco. Fue don Enrique tan fácil y tan bueno como su padre en dejarse gobernar por otros. Con este defecto, unas veces ayudaba a la parcialidad de don Álvaro; otras, y fueron las más, se oponía a sus designios. Con su padre sobre esto tuvo muchos enojos, muchas desazones y muchas pesadumbres. En la batalla de Olmedo, cuando los infantes de Aragón, con los de su parcialidad, se combatieron de poder a poder con el rey, con el príncipe y con los demás grandes de Castilla (que fue acción bien temeraria y que al infante don Enrique, principal atizador, le costó la vida, porque saliendo mal herido, murió de ello); en esta batalla, pues, anduvo don Álvaro muy animoso y valiente, con los de su valía; premiáronle bien, pues, por la muerte del infante; le negoció el rey los votos para ser electo en maestre de Santiago, que el título que tuvo, primero de este Maestrazgo fue sólo en administración, como ya dijimos.
 No hay mucho que admirar -que don Álvaro de Luna se ensoberbeciese y se dejase llevar de su condición altiva, si tras cada infortunio, que le sobrevenía por sus contrarios se hallaba de contado un premio. No sólo vencido el torbellino volvía a su antigua gracia, sino que de más a más se le añadían mercedes. Murió también la reina Doña María,, hermana de los infantes, y volvió don Álvaro a casarle de su mano (tanta era la que tenía) con doña Isabel, hija de don Juan, Maestre de Santiago en Portugal, con quien don Álvaro tenía amistad estrecha. ¿Quién duda que no pensaría don Álvaro, con la reina tan de su mano, tener más poderío y autoridad en las cosas del gobierno, y más cuando su natural altivo y ambicioso le arrastraba a ello? ¿Quién duda que si hasta entonces había: sido, dueño del rey, no querría de allí adelante serlo más soberano? Pues porque se noten, como en claro espejo, los reveses de la fortuna, veremos que halló este privado su perdición donde pensó hallar el colmo de sus dichas. Nadie obre mal con pensar que tiene la corona en su cabeza, pues con tener, don Álvaro un rey por amigo y una reina hecha de su mano, se vendrá a hallar tan solo en el mayor aprieto, que rey y reina sean sus mayores contrarios.
 Llegó, en fin, don Álvaro de Luna al mayor colmo de soberanía, que pudo llegar privado en honras, en dignidades y riquezas, siendo el dueño de la Corona por más de treinta años; en cuyo espacio puso a sus criados y amigos en puestos muy honrosos: parte con lo que cercenaba de los malcontentos y parte con las particulares mercedes que el rey le hacía; mas todo le bastó poco para no despeñarse. Los más beneficiados se estuvieron quedos, mirando el mayor revés de la fortuna, sin que nadie se atreviese a acompañar la desgracia. La nueva reina, que, como entendida y avisada, conoció al punto la ambición y la soberbia de don Álvaro de Luna, en vez de estarle grata a los buenos medios, que interpuso para su casamiento, comenzó a serle contraria, abrazando por justas las quejas de los grandes y persuadiéndole al rey que dejase aquel hechizo y derribase aquel monstruo. El rey, que demás de su buena condición estaba muy enamorado de su mujer, dio grato oído a las acusaciones y prometió remediar las demasías.
 -Mirad, señor -le decía la reina-, que es gran descrédito vuestro que un vasallo os tenga tan avasallado y que posea vuestras riquezas de tal modo que parece que coméis por su mano. Él parece el rey y vos su sustituto; vos tenéis la Corona, y él el mando. Los encuentros de los grandes, los motines, de los pueblos, las guerras intestinas nacen de esta causa. Volved, pues, sobre vos y abrid los ojos para quitar esta tiranía y dar a conocer al mundo que sabéis ser rey y que tomáis mis consejos.
 De esta, manera pagó la reina a don Álvaro haber sido su casamentero. No hay que fiar de mujeres, por más que ciñan corona, que es también su natural ambicioso y le quitarán ta vida a quien quiera mandar más. Ni nadie, para mandar, se meta a casamentero, porque en queriendo sobresalir, aunque la novia sea una Esther, le hará poner en un palo, como a Amán, y aunque sea una reina de Castilla, le hará quitar la cabeza, como a don Álvaro. Ojo al escarmiento todos los que privan y ojo a no pretender todos los que casan. Hallábase el rey en Burgos, con su Corte, cuando sabiendo los desabridos que estaban con don Álvaro el conde de Plasencia, don Pedro de Zúñiga, el conde de Haro y el marqués de Santillana, despachó orden al de Plasencia para que con la gente que pudiese se fuese adonde estaba, declarándole el intento, que era atropellar a don Álvaro. Por otra parte, despachó la reina a la condesa de Ribadeo, muy principal señora, y muy entendida, para que como sobrina que era del conde de Plasencia le animase y le hiciese apresurase la partida, antes que al rey se le pasase el enojo. Hizo la condesa su deber, imitándole a su tío, que era llegada la hora en que don Álvaro de Luna pagase tantos agravios como tenía hechos. Y que así era bien que acudiesen los ofendidos a despicar sus injurias. Estaba a la sazón el conde de Béjar fatigado de la gota, con que no pudo ir a lo que tanto deseaba; pero despachó a su hijo mayor, don Álvaro de Zúñiga, que llegó a Curiel, pueblo no lejos de Burgos, donde quiso rehacerse de más gente de a caballo.
 En estos estrechos estaba ya la vida de don Álvaro, amenazada su prisión, cercado de enemigos, cuando el rey, no olvidado del todo de su blando natural y voluntad antigua, quiso librarle del amenazado riesgo, arrepentido quizá del mal que le había buscado. Avisóle, pues, por un secreto papel, que se fuese a sus Estados y que olvidase la Corte, pues sabía lo odioso que era su asistencia a todos los grandes y las alteraciones y motines que había costado; que él procuraba ya gobernar su reino por sí solo, o, a lo menos, sin los consejos suyos. Y así, que le sirviese en esto y le estimase el aviso. Harto hizo el rey en esta prevención, si cayera, en sujeto menos arrogante y soberbio que el don Álvaro de Luna, que en vez de recoger las riendas de su altivez y estimar los consejos de una majestad, cuando podían ser, mandatos, se dio por ofendido y alegó muchas causas para no dejar la Corte. Muy buenas partes tenía don Álvaro de Luna, muy bien entendido era, muy sagaz, muy avisado, muy astuto; mas todo lo borraba su soberbia, y así ésta le arrastró a su mayor ruina. No contento, pues, con menospreciar los avisos de su rey y querer estarse reacio en el mayor peligro, se deslizó a otra maldad, que fue la levadura de su muerte. Arrebatado un día de su natural colérico, dio la muerte a Alonso de Vivero, y desde la ventana de su palacio le hizo arrojar en el río, que corría por debajo de sus casas, sin reparar que era ministro del rey y su contador mayor, ni tener respeto al día, pues era Viernes Santo, a 30 de marzo, del año que se contaba 1453. Este exceso fue la campana mayor que tocó a rebato. Todos los opuestos vocearon la maldad; el vulgo, desbocado, levantó el alarido, y el menos ofendido apellidó venganza. Apuróse el sufrimiento de su mayor amigo, que era el rey y era el todo, y sin esperar a más, envió a llamar a don Álvaro de Zúñiga, que, como hemos dicho, estaba en Curiel aguardando la orden para que con la gente que tenía se entrase en Burgos con recato y con silencio.
 De rebozo, pues, llegó a la ciudad el valeroso joven, siguiéndole a trechos hasta ochenta de a caballo. Con las armas y la gente del castillo tomaron aquella noche todas las bocas de las calles. Todo se disponía con recato; a no pudo hacerse tan secretamente que de boca en boca no corriese la fama de una prevención tan grande, dejándose caer por las presuntas que el día siguiente habían de prender a don Álvaro. Sorda andaba esta voz en los oídos de todos y ninguno se atrevía a declararle el peligro: unos, atónitos de temor; otros, de lastimados. Sólo Diego de Gotor, criado suyo, le dijo lo que pasaba y lo que se decía, y diole por consejo que pues era de noche, se saliese disfrazado a un mesón del arrabal, desde donde, según lo que sucediese, podría mejor buscar su seguridad. No abrazó, don Álvaro este consejo, con ser tan saludable. Batallando entre diversos pensamientos, no, hallaba traza ni modo que le diese gusto, porque, aunque el huir lo miraba acertado, salía de través, su pundonor de que un condestable de Castilla, maestre de Santiago, duque de Escalona, marqués de Villena, tres veces grande de España, privado del rey y dueño del reino, no era bien mostrar flaqueza. Sola esta, altivez le tenía a raya cuando más le espoleaba el miedo del peligro. En fin, se resolvió a esperar lo que viniese, o muy confiado en sí mismo, o poco temeroso de sus contrarios,: ambas cosas dañosas para quien se ve en aprieto, por más valido, que esté.
 Cinco se contaban de abril, día jueves después de Resurrección, año de 1453, cuando al apuntar el día cercaron con gente armada las casas de Pedro de Cartagena, en que posaba don Álvaro de Luna. Alborotáronse sus criados, y con tiros de ballesta hirieron algunos soldados. Creció el gentío: unos, a dar ayuda; otros, a la mira. Hubo muchos recados de una y otra parte para no llegar a rompimiento. La guarda pedía con cortesía a don Álvaro que se diese a prisión; él alegaba que aquello se hacía sin orden del rey (tanta era su confianza). Y, en fin, para que se diese, fue necesario que el rey le enviase, una cédula firmada de su mano, en que le decía podía estar seguro que no se le haría ofensa alguna; que fue, con buenas palabras, hacerle que se rindiese. En las mismas casas donde posaba fue puesto en prisión. Sucedió que el rey fue a comer a ellas, después de haber oído misa del obispo de Ávila, don Alonso de Fonseca. Y como fuese al lado del rey y don Álvaro de. Luna le viese desde una ventana, puesta la mano en la barba, dijo:
 -Por éstas, cleriguillo, que me la habéis de pagar.
 Como el obispo era de la banda de sus contrarios, juzgó don Álvaro que habría tenido parte en su prisión. Y así, con la cólera rabiosa que entonces estaría en su punto, le fulminó amenazas, sin pensar el cómo y cuándo saldría de la prisión. Nadie haga bravuras, por inocente, que esté, si se ve preso; porque los amenazados asestarán más los tiros, temiendo la soltura.
 -A Dios pongo por testigo -le respondió el obispo- que no he tenido parte esta obra más que el moro de Granada.
 Acabada la comida, y alzadas ya las mesas, pidió licencia don Álvaro para hablar al rey; no se la dieron. Cosa que sintió en el alma, y ya con más temores, cesó en los bríos. Tomó tirita y papel, y escribióla al rey un billete cuya sustancia era en esta forma:

Papel de don Álvaro de Luna al rey don Juan el Segundo
 «Cuarenta y cinco años ha, señor, que os comencé a servir, y no me quejo que no he sido bien premiado, cuando las mercedes que me habéis hecho han sido mayores que mis merecimientos y más grandes que yo pudiera esperar. Sólo me quejo de mí, por no haberme retirado con tiempo a mi casa, a imitación de hombres, grandes, que lo hicieron así en su mayor fortuna, sin esperar las mudanzas de su juego; pero más, quise cumplir con: mi obligación, sirviéndoos en vuestros infortunios, que no buscar mi comodidad en los descansos. Ya veo que lo he errado, pues por seguir aquel dictamen, a mi parecer honroso, me hallo ahora preso y privado de la libertad, que por darla a Vuestra Alteza arriesgué mi estado y vida en más de dos ocasiones. Bien conozco que estos son pecados míos, con que tengo enojado a Dios, y tendré a mucha dicha que con estos mis trabajos se aplaquen sus enojos. Renunciara de buena gana la carga de las riquezas, con que me hallo oprimido, a no mirar que todas ellas están a vuestro mandar. Sólo siento hallarme en estado que no puedo dar a entender a los hombres que como para adquirir riquezas así tengo pecho y valor para menospreciarlas y volverlas al mismo que me las dio. Suplico a Vuestra Alteza que por hallarme con cargo de mi conciencia, a causa de la falta de los tesoros reales, en diez o doce mil escudos, que se hallarán en mis cofres y escritorios, se dé orden que se restituyan a sus dueños. Merezca esto, si no por mis servicios, por ser mi petición tan ajustada.»
 Leyó el rey este papel, y aunque pudo enternecerle, respondió con majestad y entereza que a lo que decía de sus servicios y de las mercedes recibidas era verdad que eran las mayores que rey o emperador hizo a vasallo. Y que si le había ayudado a recobrar la libertad, supuesto que por respeto suyo se la quitaron, antes merecía por ello reprensión que alabanza. A la pobreza y falta de dinero, que pues él fue la causa de ella, fuera mejor que ayudara con sus riquezas que no agraviar a ninguno. Pero que, sin embargo, se tendría cuenta se hiciesen de sus bienes las restituciones que decía.
 Con toda esta sequedad respondió el rey al valido en quien tanto idolatró. Cosa que causa espanto, y que con haber pasado siglos, se muestra a los ojos como chorreando sangre, para advertir a los hombres escarmientos. ¡Cuarenta años de correspondencia, de tan estrecha amistad, de tanto cariño y de tanto embaucamiento, se olvidaron en un punto! ¡Tanta privanza, tanto servicio, tanto agasajo y cortejo no despertaron memorias! ¿Aquél no hallarse un instante sin el amigo, aquél no hacer nada sin su consejo, aquél romper con todos por respeto suyo, en qué ha parado? ¿Dónde está aquel valimiento? ¿Dónde aquella majestad? ¿Dónde están tantos amigos? ¿Dónde tantos obligados con favores y mercedes? ¿Nadie habla ahora? ¿Nadie le consueta? ¿Nadie lo asiste? ¿Todos le desamparan? ¿Todos huyen? ¡Cosa maravillosa! ¡Ejemplo memorable! ¡Lástima inaudita! A Portillo lo llevaron así preso, y por su guarda mayor, Diego de Zúñiga, hijo del mariscal Íñigo de Zúñiga. Puesto allí, lo fulminaron proceso, en que le acusaban de muchos delitos. Y aunque procuró hacer sus descargos, todo servía poco, cuando el mismo rey era su contrario y la reina quien atizaba el fuego. Concluyóse, en fin, la causa, y los jueces señalados pronunciaron contra él sentencia de muerte. ¡Quién tal pensara! Para la ejecución lo llevaron de la cárcel de Portillo a Valladolid, para que campease más la tragedia e hiciese mayor estruendo el fracaso, lamentable.
 Habiendo, pues, don Álvaro de Luna confesado sus pecados y recibido la Sagrada Comunión, le sacaron de la cárcel el día cinco de julio del año de mil cuatrocientos y cincuenta y tres: año bien desgraciado e infeliz a toda la cristiandad, pues se perdió en él la gran Constantinopla, cabeza del imperio griego. Sacáronle, pues, sobre una enlutada mula, rodeada de guardas y ministros, y a voz de pregonero le llevaron al suplicio. Lo que decía el pregón léalo el curioso en el Padre Mariana, que le escribe a la letra, que no quiero lastimar más a mis lectores refiriendo palabras lamentables. No decía, no, como pensará alguno: «Ésta es la justicia que manda hacer el rey nuestro señor a don Álvaro de Luna, condestable de Castilla, maestre de Santiago, duque de Escalona y de Trujillo, marqués de Villena, etc.» No decía nada de esto, sino: «Ésta es la justicia que manda hacer el rey a este cruel tirano, etc.» Éste era el nombre, éste el apellido que se le dio en el pregón. Llegaron, pues, a la ancha plaza, en medio de la cual estaba hecho un cadalso y en él puesta una cruz, con dos hachas encendidas a los dos lados y abajo puesto un tapete. Desenredando el capuz, fue subiendo la escalera don Álvaro de Luna, y a su lado siempre el Padre fray Alonso de Espina, fraile Francisco, autor del Fortalitium Fidei, que le ayudó a bien morir. Puesto ya en el tablado, hizo a la cruz una profunda reverencia, y. asentándose en la silla entrególe a un paje, que le había asistido siempre muy leal, el sombrero y un anillo, diciéndole: «Esto es lo postrero que te puedo dar.» Levantó el paje el grito con grandes sollozos, con lastimoso llanto, despertando en todos, y aun en los más enemigos, muchas lágrimas, con la consideración de espectáculo tan triste, viendo entregado a un verdugo a quien pocos días antes, en aquella misma plaza, los mayores señores de Castilla le rendían reverencia. ¡Oh, inconstancia de las humanas glorias, y quién a vista de este portento no aspira a las divinas!
 Hallóse, presente Barrasa, caballerizo del príncipe don Enrique, y llamándole don Álvaro, le dijo: «Id y decid de mi parte al príncipe que en premiar a sus criados no imite ni siga este ejemplo del rey su padre.» Que fue como decir no levante tanto a un hombre para abatirle tanto, pues tanto es mayor la caída cuando se cae de más alto. Vio un garfio de hierro clavado en una escarpia, y preguntóle al verdugo que a qué efecto estaba allí. Y él respondió que para poner su cabeza después de cortada. A lo cual añadió don Álvaro: «Después de yo muerto, haz del cuerpo lo que quisieres; que a los hombres de valor, ni la muerte ni ultrajes los afrentan.» Diciendo esto, se desabrochó el vestido y con ánimo constante entregó al cuchillo la cabeza. Éste fue el fin; éste, el paradero de varón tan grande. Con revés tan afrentoso le derribó la fortuna de la altura y de la cumbre de tantas felicidades. Quien por treinta años fue, señor del reino, sin que merced grande o pequeña no corriese, por su mano, se mira cadáver frío en un teatro afrentoso, derribada de los hombros la cabeza, puesta en una escarpia, el cuerpo tendido en un tapete, tres días sin enterrar, con una vacía al lado, para recoger limosna para enterrar a un hombre que poco antes se igualaba con los reyes. Repasen esta tragedia todos los hombres del mundo, y en especial aquéllos que al lado de los príncipes, ascendiendo a dichas, se hallan soberanos. Nadie por verse en la cumbre, sobresalga de su esfera, ni menosprecie a los que quizá valen más, y son mejores, pues nunca la soberbia dejó de hallar precipicio. No para obrar mal se fíe en que es el rey su amigo, en que le ha dado la mano, en que, le ha hecho el todo; que muda, el Cielo las cosas para deshacer agravios y permite que el mismo rey le firme la sentencia de su muerte, al modo que a don Álvaro de Luna.

XXIII.-El cardenal Wolsey
 Reinaba en Inglaterra Enrico VIII, príncipe esclarecido en sus principios cuanto infeliz en sus fines. Seis años había que heredó de su hermano la Corona, cuando se dejó llevar de Tomás Bolseo, capellán suyo, que con lo que tenía de letras, pudo tanto su agilidad y maña que se alzó con todo el rey. Bien entendido era Enrico (que no han de ser todos tontos los reyes que crían privados), muy dado a los estudios, muy buena capacidad para el gobierno; pero oscureció todo su saber en dejarse cautivar de un ambicioso. La astucia de Bolseo, su viveza en el decir, su maña en el disponer era tanta, que dio el rey en fiarle, no sólo las cosas de por menudo, sino los negocios de mayor peso. Los gobiernos, los mandos y los oficios pasaban por su mano; las mayores consultas las registraba su arbitrio. Sobre esto comenzó a hacerle mercedes, levantándole a la cumbre de los más honrados puestos, sin que sirviese de obstáculo el oficio harto vil con que vivió su padre: que hasta las faltas de la sangre dañan al sujeto, cuando pundonoroso desvanece lo que no tiene; cuando, reconociendo sus humildes principios, camina por las mercedes muy atento. El obispo de Vietonia fue quien dio la mano a Bolseo para entrar en la privanza, sólo a fin de hacer mal contraste al conde de Surra (o Sote), opuesto suyo. El oficio de limosnero del rey (que ya se sabe que es grande y muy aprovechado para quien quiere ir a la parte con los pobres) se le dio en primer lugar. Luego le hicieron del Consejo, y de aquí ascendió a privado. Después le dio el obispado de Lincolnia, y, al fin, la silla arzobispal de Eborazo, con título de canciller del reino.
 Con todas estas honras se ensoberbeció Bolseo de tal suerte, que olvidado de quien era quiso que los más nobles le rindiesen vasallaje: estribo peligroso para sustentar las dichas. Miraba sobre el hombro a la nobleza, a los demás trataba con menosprecio, y hasta los que habían sido sus amigos quería que le cortejasen y temiesen. Con el manejo de la hacienda real, y luego con sus rentas, se hizo rico en poco tiempo, y, al tanto, respetado y temido. Fue el primero que entre los sacerdotes y obispos de aquel reino vistió seda, e imitándole muchos, por lisonjearle, se dio motivo a que murmurase el pueblo: que siempre lo profano desdijo al sacerdocio. Igualóse con el rey en sentarse en silla de brocado y tener a los pies cojín de lo mismo. Usó del sombrero colorado de cardenal, haciendo se le llevasen delante cuando iba a pie y que estuviese sobre el altar mientras decía misa. Con estos desvanecimientos y altiveces granjeó odio de muchos, en especial de los grandes, que algunos, por no sufrirlo, se salieron de la Corte desabridos con el rey, porque lo consentía. De éstos fueron el duque de Sofoc, cuñado del rey, casado con su hermana, y el de Norfoc. Los arzobispos cantuariense y vitoriense le dijeron al rey su sentimiento. Mas todo no bastó para descomponer a Bolseo; antes bien, con sus ardides y mañas alcanzó ser cardenal y legado del Papa León en Inglaterra, acompañado con Laurencio Campegio, hombre grande en los derechos. Con la nueva dignidad creció el desvanecimiento de Bolseo; de suerte que si antes, como arzobispo eboracense, llevaba una cruz delante, después llevó dos, por cardenal y legado. Cuando decía misa de pontifical, se hacía servir al altar de obispos, abades, duques y condes: cosa con que daba motivo a muchas murmuraciones.
 La cabida que tenía Bolseo con los mayores príncipes cristianos era tanta, que el emperador Carlos V y el rey Francisco de Francia, dos hombres tan famosos, se valieron, de él diversas veces y, le hicieron mil presentes y regalos por que trajesen al rey Enrique a tal facción y gusto de cada uno. Y él tan caviloso y tan enredador (démosle este, nombre, que es el que propiamente le cuadra), que, solía cumplir ya con uno y con otro, engañándolos a entrambos. Volcaba, el rey a la parte que quería fácilmente), y, como, veía Enrique que cada príncipe de aquellos le deseaba tener por amigo, y que, a porfía le tributaban agrados y cortejos, ufanábase mucho y atribuíalo todo a la agilidad de su cardenal Bolseo.
 Fueron opositores el imperio, por muerte del emperador Maximiliano, Don Carlos, rey de Castilla, y Francisco de Angulema, rey de Francia. Valiéronse entrambos del favor del rey Enrique; fue Carlos, electo, y entonces el rey: Francisco, ya que había perdido la elección, quiso trabar paz perpetua con el de Inglaterra. Tratóle con el cardenal Bolseo, como tan privado de Enrique, y concertaron sería medio eficaz que se viesen y se hablasen los dos reyes. Bolseo, por su ambición de que campease en Francia su soberanía, convenció al rey Enrique que aceptase aquellas vistas. Para ellas, llamó el rey a todos sus grandes, que se juntaron en Londres, cada uno con el mayordomo y aparato que podía su posible. Marchó con toda loa más lucido de su Corte para Calés, y en el camino se, atravesó el emperador, que desde Flandes, sabido lo que pasaba, por ver si podía estorbar que se viesen los dos reyes. Habló sobra ello, con Enrique, y viendo que no podía reducirle, valióse con industria del privado, untándole primero las manos, con muchos dones de estima. Viéndose, pues, Bolseo prendado por las dos partes, sobornado del francés, pagado del emperador, para no despedir una y otra paga cumplió con los dos en esta forma: que el rey Enrique no dejase la jornada de Francia; pero que descuidase el emperador, porque él haría de modo que la ida fuese en balde, no dando lugar a que efectuasen paces los dos reyes. Con esta industria salió de su aprieto: en dejar pasar al rey, cumplió con el francés, y en que estorbaría las amistades, cumplió con el emperador. Traza ordinaria de hombres sediciosos y doblados, que por vivir con todos hacen a dos manos con los mismos que malquistan. Despedido el emperador, llegó el rey Enrique a Calés con toda su nobleza, y desde allí envió al cardenal Bolseo para que hablase con el rey Francisco y aplazase el día de las vistas. Fue, Bolseo, con su legacía, y salió a recibirle el mismo rey de Francia, haciéndole muchas honras y dándole muchas gracias por haberle unido con su rey Enrique a tan estrecha amistad. Reparen en esto y no les cause admiración a los que, no han leído, que a un hijo de un pobre oficial, si por letras o favor de la fortuna ascendió a los altos puestos, le salgan a recibir los nobles y le rindan reverencias; pues a Bolseo, hijo de un hombre bajo, le sale a recibir un rey de Francia, y tal como Francisco, y le tributa favores. Todos los hombres nos componemos de un polvo mismo: la virtud, las letras o armas les da esplendores. Y así, poco importa el nacimiento, cuando lucientes, virtudes, ensalzan al humilde. Desvanecerse con ellas es lo pernicioso: esto condeno en Bolseo y en otros semejantes.
 Con gran majestad y pompa se vieron los dos reyes Enrique y Francisco, y cada uno fue a visitar a la mujer del otro, en que se gastaron corteses cumplimientos. Comieron los dos juntos, después que oyeron misa del cardenal Bolseo, que la dijo de pontifical y con toda aquella ostentación que acostumbraba. Juraron sus paces y conciertos. Y, habiendo vuelto el rey Enrique a Calés, volvió el emperador a visitarle, siempre sospechoso de las vistas con el de Francia, por más que Bolseo, haciendo de las suyas, le aseguraba de todo. Aun lo mismo, que veía el emperador, que era no aceptar el rey Enrique su brindis de irse a holgar con él a Flandes, como lo había hecho con el francés, aun esto lo deslucía Bolseo y le daba su salida: propio de hombres cavilosos. Bien, lo veía el emperador y bien lo sentía; pero le estaba bien hacerse ciego, que es prudencia, en estos casos tomar uno lo que le dan, aunque no sea sino buenas palabras, y hacerse desentendido, al sentimiento. Tenía Carlos V muy gran pecho con que abrigado en él y disimulando lo que no era de su gusto, cavaba en las materias por la parte que les sentía flaqueza. Conociendo, pues, la condición de Bolseo, que era, amigo de tomar, le fue granjeando tanto con los dones y presentes, que vino a hacerle se confederase con Enrique, dejando fuera al francés. Tan rendido como esto tenía Bolseo al rey a sus voluntad, que ya lo hacía amigo de uno ya de otro. Cuando le parecía, lo careaba con el francés, mediando las dádivas, y cuando éstas crecían de la otra parte, le vencía al emperador. Cuando supo el rey de Francia la tramoya, bufaba de coraje contra Bolseo. Envió a decirlo muchas pesadumbres, haciéndole amenazas, que pararon en no enviarle los dones y regalos que solía; pero importábale poco a Bolseo, si por la otra parte los adquiría doblados. Contra el rey y contra el reino envió al duque de Albania con un grueso ejército de ochenta mil hombres. Sintióse mucho Enrique, y envióle a decir algunas quemazones; tanto, que le motejaba de ladrón, por faltar a su palabra. Excusóse el francés en la respuesta; volvióle a cargar Enrique, con que rompiendo del todo, se comenzó entre los dos sangrienta guerra. El francés privó de todos sus bienes a los ingleses que vivían en Francia. Y Enrique, al mismo tenor, prendió y despojó a todos los franceses que estaban en Inglaterra. Andaba entonces el emperador sosegando las Comunidades de España, y vuelto a Inglaterra, le pidió al rey Enrique le recompensase las pérdidas que se le habían seguido por haber abrazado su amistad. ¡Notable petición, y de un rey tan grande y entendido como Enrique poner la amistad en venta! Usó el emperador de sus bizarrías, y prometió dar veinte y cuatro mil ducados cada año para el rey y sus consejeros, y que Bolseo los repartiese; que fue como dárselos a él todos, presumiendo quizá que había salido de su ambición, aquella demanda.
 Con progresos tan infelices de privanza caminaba Bolseo, cuando teniendo noticia de la muerte del Pontífice León humeó su soberbia a querer ascender a la tiara. Supo que andaban los cardenales discordes y suplicóle al rey Enrique que despachase a Roma a Ricardo Paceo, para que en su nombre le negociase con los de su facción que le eligiesen por Papa. Hasta aquí pudo llegar la privanza, la dicha, la ambición de Bolseo; pues ya que no llegó a la dignidad suprema, lo pretendió, por lo menos. El rey le mandó a Paceo tomar la posta; fue diligencia en balde, pues antes que llegara a Roma supo cómo estaba ya electo Adriano Sexto. Bolseo, entonces, por no verse depuesto de la autoridad que gozaba como legado apostólico, se valió del rey y del emperador para que le alcanzasen del nuevo Pontífice prorrogación en su oficio. Consiguiólo, en fin, a fuerza de favores y a importunación de ruegos, y con descrédito harto del Pontífice. Para dejar memoria, fabricó Bolseo dos Colegios; mas fue a costa de las rentas de muchos conventos de religiosos, que con licencia del rey y del Pontífice fueron destruidos y deshechos para el caso. Tales eran las buenas obras de este cardenal: desnudar a religiosos para vestir a estudiantes, robar a los pobres para dotar sus Colegios. Con achaque de las guerras, pedía donativos cuantiosos, sin reservar a eclesiásticos; a éstos, quitándoles a veces la mitad de las rentas, y a aquéllos, dejándolos arrimados las paredes. Mas como para la guerra de Francia quisiese sacar la sexta parte de las haciendas, amotinóse el pueblo contra los ministros, y temiendo el rey algún levantamiento, dio por nulo el tal tributo. Con estas extorsiones, con tales tratamientos, ¿qué bendiciones del pueblo granjearía el cardenal? Grandes y pequeños le aborrecían de muerte. Mas él era contra todos, si todos contra él; vengábase de manera que ninguno se la hacía que no se la pagase.
 Tuvo noticia que el duque de Buchingamia, llamado Eduardo, murmuraba de sus cosas y le notaba sus faltas de linaje y de costumbres. Sintiólo infinito y disimulando el encono, se la juró de vengarse. Comenzó, pues, a seguirle, buscando toda ocasión en que poder sentar base. Ofreciósela su fortuna, y fue en esta manera: Tenía el duque por mayordomo en su tierra de Cancio a un caballero llamado Carlos Cheneveto. Quejáronsele sus vasallos de que recibían de él malos tratamientos, con que, amonestado el duque, privó a Carlos del oficio. Supo el cardenal Bolseo de esta deposición y disgusto, y llamando a Carlos le acarició mucho y le ofreció mercedes, por que declarase si había alguna cosa contra el duque. Carlos, entonces, sin mirar a la lealtad, sino sólo a su pasión, le dijo que le había oído decir que si el rey muriera sin hijos, él había de pretender el reino y vengarse del cardenal, su enemigo. Y que en otra ocasión vio casi determinado al duque de matar al rey, por lo que le había pronosticado un hechicero de que estaba cercano a la Corona. No quiso Bolseo saber más de esto para hacerle el tiro; fuese de contado al rey y díjole lo que pasaba. Y como en estas materias de escrúpulos sólo se ofende la majestad, mandó citar al duque para Londres. Pusiéronle en la prisión, hízosele el cargo, substancióse la causa y condenándolo a muerte, fue degollado en la plaza. Así vengaba Bolseo sus pasiones, sin que para celebrar reparase en homicidios.
 Corriendo iba el año de 1525, cuando el rey Francisco de Francia, fue preso por los españoles en buena guerra, estando sobre Pavía. Trajéronle a Madrid, y en una torre estuvo trece meses. Escozor y sentimiento que no olvidarán jamás los reyes de Francia. Suele ser traza de ambiciosos ladearse al que ven caído, para admitir buenas medras. Así, Bolseo negoció con su rey Enrique que rogase al emperador por el francés. Hízolo Enrique con todo esfuerzo, y, mediante estos ruegos salió de la prisión, bajo ciertas condiciones y dejando dos hijos en rehenes. Salía el rey Francisco de la torre de Madrid como el toro agarrochado cuando se escapa del coso: miren cuál iría para guardar palabras. Lo que hizo fue hacerse muy amigo del inglés, en agradecimiento de su intercesión, y revolver la feria de tal modo, que vino a malquistarle con el emperador. La causa fue el cardenal Bolseo, que como llevaba del cabestro (¡mengua grande!) a su rey donde quería, sentido de que, el emperador no le había dado el arzobispado de Toledo, que vacó entonces, le hizo perder la amistad y aun enviarle embajada de desafío, sobre decir no le había dado parte de la presa de Pavía.
 Hasta aquí ha sido decir como en epítome las gracias y virtudes del cardenal Bolseo. Y no hago mal en darles este nombre a sus embustes, engaños y codicias, pues aunque fue todo tan pernicioso y malo, puede llamarse virtud, respecto de las maldades insolentes con que acabó con el rey y destruyó aquel reino. ¡Oh, plegue al Rey soberano, Jesucristo, que al príncipe o monarca que leyere este suceso o tuviere sus noticias, le sirva de escarmiento en no dejarse hechizar de un mal privado! Estaba casado el rey Enrique con la serenísima reina Doña Catalina, hija de aquellas dos católicas columnas de la Fe, Don Fernando y Doña Isabel, y tía del emperador Carlos V. En lazada estrecha del dulce matrimonio, habían pasado muchos años, cuando intentó Bolseo deshacerla y romper lo indisoluble. La causa que le movió fue que la santa reina le era siempre contraria a sus designios, no podía ver sus cosas y le reprendía sus temeridades, sus codicias y sus enredos. Queríala mal por esto, debiendo, por lo mismo, quererla bien y estimarla. Añadióse luego decirle cierto astrólogo o hechicero que por una mujer había de perder todas sus dignidades y la vida. Es propio de tiranos y ambiciosos, instados de su mala conciencia, valerse de hechicerías para saber su fin y paradero. Ya lo vimos en Saúl y en otros semejantes que trajimos para ejemplo, y de ordinario permite el Cielo que les caiga la desgracia por donde lo imaginaban. Pensando, pues, Bolseo, viendo siempre a la reina tan aceda contra él, que era ella por donde le corría el peligro, armóse de venganza y tiró a descomponerla. Maquinó consigo la maldad de decir que había sido nulo el matrimonio del rey Enrique con la reina Doña Catalina, por cuanto ella había sido casada primero con el príncipe Artur, hermano del mismo Enrique, y que este impedimento era de Derecho divino, sobre el cual no podía el Pontífice haber dispensado. Dio parte de este intento al obispo linconiense, como amigo suyo. y confesor del rey, y hallóle de su sentir. Resolvieron ambos que se avisase al rey de ello. Tomó Bolseo la mano, y fue a la buena ocasión (que para el mal nunca falta) que miraba el rey con algún cuidado a una dama de la reina llamada Ana Bolena. Díjole, pues, con preámbulos de pesaroso y con arengas de que su conciencia le movía, que mirase que no estaba casado, sino en un estado triste, cometiendo mil incestos. Poco alterado el rey (quizá que ya se holgaba), le preguntó el cómo. Explicóselo Bolseo, y habiendo conferido sobre el caso, se resolvió Enrique de apartarse de la reina. Diola a entender las causas, y aunque la santa señora alegó en su defensa estar dispensado aquel impedimento, sin valerla su razón se efectuó el divorcio, en tanto que se ventilaba la causa.
 Mostróse el rey celoso de la verdad (si bien debía de quedarle otro en el pecho), y así despachó a Roma, para que el Papa Clemente, que entonces regla la Iglesia, enviase su legado a entender y examinar cosa tan grave. Fue enviado el cardenal Laurencio Campegio, por acompañado del cardenal Bolseo, que, como queda dicho, hacía también oficio de legado apostólico en Inglaterra. Consultáronse a todas las Universidades de Italia y Francia; tomáronse pareceres de los teólogos más eminentes de aquel siglo, y todos concordaron que era válido el matrimonio del rey Enrique con la reina Doña Catalina y que el Papa pudo dispensar en el impedimento de primero grado de afinidad, por ser de Derecho positivo. Con disputas, con textos, con razones, concluyeron a Bolseo y a los de su sentir los que hacían por el Papa. Y así viene bien lo que apunta Pineda de una historia manuscrita, que la noche antes que hubiese el cardenal Campegio de pronunciar la sentencia en favor del matrimonio, se fue Bolseo al rey y le dijo lo que estaba ya resuelto por el legado; que prestase paciencia, que él no había podido más. A lo cual el rey le respondió enojado que se fuese de Palacio y que no estuviese más en su presencia, pues habiéndole metido en un conflicto tan arduo, le dejaba al mejor tiempo. Por otra parte, dice el mismo autor, con Polidoro, que la reina Doña Catalina, bañada en llanto, fue al convento de predicadores y recusó a Bolseo, apelando de su causa para sólo el Pontífice romano. Uno y otro pudo acontecer, y más si colegimos de lo que varían los autores, que el desmayar Bolseo fue quizá por ver frustrado su intento, viendo tan metido al rey con Ana Bolena y tan enamorado de ella, porque él quería casarle con una hermana del rey de Francia, viuda del duque de Alonsón: traza que ya él tenía urdida con el francés. Como le vio, pues, ladeado a otro designio, y en parte, cual era una dama, donde no podía hacer presa su codicia, pudo ser se arrepintiese de la maldad y se conformase por eso con el legado. En fin, el rey no sólo se quejó a sus grandes de haberle metido Bolseo en aquel laberinto y querer volverse atrás, sino que a la Ana Bolena, que ya la trataba como a su mujer, le dijo, muy lastimado, el propio sentimiento. Ea, pues, ahora, verá Bolseo cuál es la mujer que, según el astrólogo, le ha de abatir de la cumbre y derribarle del mando. Si por pensar que la reina Catalina había de ser au muerte la armó lazos tan crueles, desuniéndola del lazo del santo matrimonio, abriendo puerta a la herejía y a la perdición de toda Inglaterra, ahora experimentará que lo mismo que ha buscado, que es casar al rey con otra, ésa le pone y le arrastra al pago merecido.
 Era Ana Bolena una dama descocada, altiva y libre: faltas que la alaban las bizarrías de hermosa, pues siempre lo compuesto, fue esmalte de la hermosura. Como ya se miraba reina, querida del rey y respetada de los que lo sabían, sintió grandemente que se les desbaratase el reinado y que Bolseo, que había de dar calor, se mostrase tibio. Luego, si alcanzó a saber que era la causa no desearle, a ella la Corona, añadiría incendios a su enojo. Y así, apesadumbrada y vengativa, le dijo al rey que andaría más acertado en apartar de sí al cardenal Bolseo que no darle tanta mano en los negocios; que le enviase a su casa y lo ahorrase de consultas. El rey, que ciego del amor se había entregado todo a la hermosura, trató de complacerla y aliviarla sus enojos. Quitóle a Bolseo el sello de gran canciller, y con palabras pesadas le mandó se saliese de Palacio, como ya dijimos, y que no se entrometiese en negocio alguno, so pena de su desgracia. Mire el cuerdo y avisado con la facilidad que se truecan las dichas y cuán a poco vaivén ruedan las privanzas. Aturdido se quedó Bolseo de ver deshecho el hechizo con que lo mandaba todo. Temió, como cuerdo, verse en más aprieto y darles a sus émulos más gusto (que en desconcertándose el reloj de la fortuna, no queda rueda con rueda), y así le pidió al rey por merced le dejase ir en paz a su obispado. Otorgóselo por modo de destierro. Llevóle el duque de Norfec a una villa del obispado de Vintonia, y de allí a tierra de Eborazo, donde, desabrido y triste comenzó a sentir sus cuitas.
 Privado de la privanza el cardenal Balseo, quiso el rey Enrique hacer tema su injusticia y sustentarla, a pesar de la razón: todo por dar gusto a Ana Bolena, en tomarla por mujer y coronarla por reina. Por lo cual, sin dar lugar a que el cardenal Campegio pronunciase la sentencia en favor del primer matrimonio, le mandó salir de su reino. Descomulgóle el Papa sobre el caso. Menospreció las censuras, y negándole la obediencia, abrió puerta a la herejía. Hizo llamarse Cabeza de la Iglesia, adjudicóse los diezmos y rentas eclesiásticas; casóse con Ana Bolena; hizo jurarla por reina; puso en Aquimoltán, una jornada de Londres, a la reina Doña Catalina, donde vino a morir, lastimada a golpes de sentimientos, y, finalmente, borró de Inglaterra el nombre de católico, a costa de muchos mártires. Toda esta desdicha, toda esta perdición. todos estos daños acarreó el mal consejo de Bolseo, que, como mal privado, aconsejó tanto mal. Veamos, pues, en qué para.
 En un pueblo de su arzobispado eboracense, como hemos dicho, pasaba su vida, donde tal vez, o por alegrarse, o por fingirlo, se daba al agasajo y al cortejo de sus mismos súbditos; mas no por eso los que estaban ofendidos o agraviados le hacían buena cara; antes le procuraban hacer los disgustos que podían. Señalóse en esto un milord Sanz, por haberle quitado mil escudos de renta, y como hubiese alcanzado a saber que Bolseo, descontento de su suerte, o temeroso de peor fortuna, se quería huir a Escocia, parecióle buena ocasión para despicar su sentimiento, contándoselo al rey. Comunicólo con algunos amigos, hallólos de su parecer y púsolo por la obra. Fuese a Londres y díjole al rey cómo el cardenal Bolseo había repartido libreas a más de doscientos hombres en la ciudad de Eborazo y que andaba una voz sorda que se quería pasar a Escocia con todo el rico tesoro que tenía. Encendido el rey de enojo, y más si la nueva reina atizó el fuego, dio comisión de contado al mismo acusador para que con la guarda necesaria fuese a Yorca (es la misma ciudad de Eborazo) y prendiendo al cardenal, le trajese a Londres con toda la recámara, joyas y dineros que tuviese. Partióse milord Sanz con cincuenta alabarderos. Otros dicen que fue el conde de Nortumbria. Quizá fueran los dos: uno por cabo y otro por ministro; que para caso tan grave como era prender a un arzobispo y cardenal, persona de mucha cuenta se enviaría. Llegaron, pues, a Yorca en ocho días. Hallaron al cardenal, que se asentaba a la mesa; convidólos a comer, y respondieron que no llevaban tanto espacio,.ni era tiempo de convites; que se tuviese por preso y se aprestase para caminar a Londres. Cuán amargo de quedaría Bolseo, considérelo el curioso. Verse sin libertad el que mandó a Inglaterra; verse cercado de guerras quien no respetaba a grandes; verse sólo quien tuvo a un rey por amigo. ¡Qué pesar no sentiría! ¡Qué amargura! ¡Qué dolor!
 Preso, pues, le saquearon la casa, desvalijaron baúles y escritorios, cargaron con toda la riqueza que había atesorado su codicia, y juntamente con él marcharon a la Corte. A la segunda jornada, se sintió indispuesto, o fingió estarlo, y al irle a requerir aquella noche, hallaron que estaba muerto. Que se murió de repente, dicen unos, y es harta desdicha. Que él se mató con ponzoña, sienten otros, y es harta desgracia. Y uno u otro es harto malo. Veis aquí el final del cardenal Bolseo. Y aun si no muriera así, dicen que dijo el rey que le diera peor muerte. Más afrentosa, sí pudiera ser; mas no sé yo qué peor. Andaos a fiar de privanzas de los reyes, y en virtud de eso haced tiranías, ultrajad a los nobles, malquistaos con el común: que al cabo de la jornada, no os faltará una horca, como a Amán; un cadalso, como a don Álvaro de Luna; una espada atravesada, como a Doech, o un vaso de ponzoña, como a Bolseo. ¡Oh, privados de los Felipes de España, y cuán subordinados al gusto de vuestros reyes os portáis en todas las materias! No como Bolseo, ni como aquellos validos que hemos mencionado, que haciendo tiranía la privanza se hicieron al mundo odiosos.

De David perseguido y alivio de lastimados

(Continuación)



I.-Cromwell
 Por muerte de Tomás Moro, dio el rey Enrique su sello de canciller a Cremuel, hombre amigo de agradar en lo justo y en lo injusto; hombre de los del tiempo, aduladores y lisonjeros, que hasta del mal que hacen les dan gracias a los reyes. Hombre de bajos principios, hijo de un herrero, a quien su saber y dicha levantó a la altura. De éstos fue Cremuel. Y así, deseoso de manifestar sus servicios y adquirir para el rey un gran tesoro, le dio por consejo que deshiciese los monasterios y redujese los diversos hábitos de religiosos a un género de vestidos, mandando primeramente que todos los frailes se vistiesen como clérigos: ardid diabólico para despojarlos de sus rentas y echarlos de sus casas. El rey, que, de haberse hecho jurar por cabeza de la Iglesia, era fuerza irse deslizando a otros errores, le dio la mano a Cremuel para hacer lo que quisiese. ¡Quién pensara tal de un rey entendido! ¡Mas quién no lo pensara de un rey dejado de Dios!
 Viéndose Cremuel, con la comisión de su codicia, despachó orden, en nombre del rey, por toda Inglaterra, mandando a todos los religiosos de cualesquier Órdenes que dentro de treinta días, depuestos sus hábitos, usasen del hábito clerical. Anduvieron los frailes tan leales al mandamiento del rey como desatentos a su religión, pues dentro de ocho días se vistieron todos de clérigos, ganosos de la libertad que por allí adquirían. Mas ellos lo pagarán, sin que queden para frailes; porque el buen religioso antes ha de perder la vida que el hábito que profesa. En medio año no quedó memoria de fraile en toda la isla: todos se redujeron al manteo y sotana, todo era ya clerecía, mucha libertad, poca religión. Esto así dispuesto, mandó Cremuel que un día señalado, teniendo dadas órdenes secretas a todos los gobernadores de los pueblos, echasen de sus conventos a los frailes mestizos y que se confiscasen para el rey todas las rentas, toda la plata y oro, y hasta los vasos y colgaduras y ornamentos de las iglesias y altares. ¡Qué más pudo hacer Nabuco en el templo de Jerusalén! ¡Ni qué más bárbaro anduvo Baltasar en Babilonia, profanando lo sagrado, que Enrique en Inglaterra, rompiendo fueros divinos! Sólo un mal consejo de un privado le obliga a hacer a un rey maldades semejantes, sacrilegios y robos tan impíos, pues hasta las cruces, cálices y patenas no se escapan. En metiendo un consejero la mano en cosas de la Iglesia, lo había de privar el rey, aunque fuera su privado; pues es antes Dios, antes la salvación, que todo humano interés.
 Los religiosos o clérigos nuevos se hallaron en una hora como frailes de comedia, sin hábitos y sin casas, y sin tener qué comer: justo castigo, pues tan fáciles se negaron al servicio de Dios. Confusos, avergonzados y perdidos, se esparramaron a diversas partes; de ellos se hicieron soldados, de ellos se acomodaron a mendigos. Temeroso el rey de que algunos de los grandes quisiesen favorecerlos sobre lo que les había tomado, partió con ellos el robo, y así nadie habló palabra. Nuevas censuras fulminó contra él el Pontífice, privándole del reino y dando autoridad para quedarse con él a quien se le tomase. La desdicha fue que nadie arrostró la empresa, por la oposición tan grande entre el emperador y el rey Francisco, cuya enemistad fue estorbo de muchas cosas. Antes el francés se hizo muy amigo del rey Enrique, y se vieron en Calés y en Bolonia de Francia, cortejándose uno a otro con muy solemnes fiesta, y hallándose en ambas partes la señora Ana Bolena, que recibió del rey Francisco grandes cortesías. No sé que fuese esta acción y esta amistad de lo muy cristiano, por ser a tal tiempo en que el Vicario de Cristo tenía declarado a Enrique por hereje. Pero entrará aquí nuestro proverbio español: «Allá van leyes, donde quieren reyes.»
 Muy notado de tirano quedó Cremuel por lo que hizo con los conventos y frailes; pero para con el rey quedó tan valido, que en público y en secreto era alabado de él, diciendo que quien tocase a Cremuel experimentaría sus enojos. Tomóse Cremuel con esto tanta mano, que lo gobernaba todo y todos lo obedecían como al mismo rey. Cuando juraron por princesa a la hija de Ana Bolena, llamada Isabel, dando por bastarda a madama María, hija de la reina Doña Catalina (cuyo pesar cortó el hilo de la vida a la santa reina), leyó Cremuel al Parlamento un papel de esta sustancia: «Ya, señores, habréis sabido cómo, por inspiración del Cielo, el rey nuestro señor se apartó del pecado en que estaba, tratando como a mujer a la princesa de Calés, y ahora de la que es legítima y reina nuestra ha tenido fruto de bendición. Y porque Su Majestad os estima, no quiere hacer cosa alguna sin comunicarla primero con vosotros. El caso es éste: que pues madama María fue engendrada en pecado mortal, por la nulidad del matrimonio, así no es válida a jura que le hicisteis de princesa heredera de estos reinos; por lo cual quiere el rey darla por bastarda, y que madama Isabel sea jurada por princesa.» Mudos y suspensos quedaron todos los grandes, sin que en mucho rato hablase alguno. Y viendo Cremuel tanta tibieza, levantó la voz y dijo:
 -Ahora se ha de ver, señores, la voluntad que tenéis a Su Majestad y el afecto que os debe. Este es el gusto del rey, y desea saber vuestro gusto.
 Entonces, dejando el encogimiento, dijeron todos a voces que estaban muy prontos a hacer cuanto el rey mandase y a jurar cuanto les pidiese. Con estas astucias hacen algunos que asientan los procuradores de Cortes a cuanto se les pide: con levantar la voz, con dar dos gritos, amedrentan los ánimos y aturden a los medrosos, conque les hacen firmar todo cuanto se les manda. Así, mañoso, Cremuel consiguió para Enrique lo que quiso, y al cabo de la jornada le vendrá el pago del Cielo.
 Como andaba Cremuel tan desvelado y solícito en las cosas de su rey, buscando siempre en qué agradarle y servirle, permitió el Cielo, para castigo y confusión de entrambos, le hiciese también servicios de harta pesadumbre, que tales vienen a ser los que descubren afrentas. Olvidada la reina Ana Bolena de lo que debía al rey y de lo que una mujer principal se debe a sí misma, se vino a dejar vencer de su flaqueza, sin que el freno de la razón sujetase su apetito. Como era gran bailarina y todo su divertimiento eran danzas y saraos, se halló perdida y enamorada de tres músicos, famosos danzadores y hombres bajos todos tres. ¡Quién pensara tal bajeza de una reina! ¡Mas quién no lo pensara de reina moza y hermosa, que se pone a danzar con bailarines! Siempre está en las ocasiones disimulado el peligro y amenazado el riesgo. Y no porque sea hombre humilde un maestro de danzar podrá haber seguro, si ella gusta de danzar con él. De danzas desiguales, ¿qué mucho se engendren otras más ruines danzas? Marcos y maestre Nores, y maestro Briuntón, eran los galanes de la reina; y de ellos, era Marcos el más querido y por quien ella andaba más perdida. Una vieja, criada de cámara, llamada Margarita, era la secretaria, o la tercera; tan diestra en el oficio, que negociaba por tres, sin que supiese uno de otro. Como era Marcos quien arrastraba más el afecto de la reina, ella le enriqueció de modo y lo puso tan galán que ningún señor andaba más bizarro. Nores y Briuntón concibieron celos, ya de verle tan medrado, ya de ver que no los llamaba la reina las veces que solía. Marcos también tuvo celos viéndolos inquietos, y aun se lo dijo a la reina. Ella, con su buen despejo, lo tomó por chanza, y a fuerza de su disimulo le deslumbró las sospechas. Cumplía con los tres a diversas noches, cuando el rey estaba ausente, siendo la maestra de tres grandes danzantes la buena Margarita. ¡Miren si es buena esta danza para un rey de Inglaterra! Mas ¿qué le había de dar el Cielo a quien dejó una mujer tan santa como la reina Doña Catalina por agradar a la beldad de una dama danzadora? Quien por una mujer dejó a la Iglesia y a Dios, muy justo es que tenga en ella la causa de su deshonra.
 Como llegase a oídos de Cremuel el rumor y mala sonada de estas liviandades (pues tanta desenvoltura mal podía estar secreta), como tan privado y celador de su rey, quiso averiguar la verdad y acudir al remedio. Mandó, pues, llamar a Marcos, a tiempo que con costosas galas y libreas se estaba apercibiendo para salir a unas justas, por mandato de la reina (cortejo que quería hacer para la vuelta del rey a Londres, desde Huiusora). Encerróle en su retrete, y preguntóle que qué rentas tenía para tan costosos gastos. A que respondió Marcos, medio turbado, que era emprestado todo.
 -No puede ser eso -replicó Cremuel-; pues a hombre de tan poco crédito como vos, ni mercader ni asentista no diera ni fiara tanta moneda ni dinero, como dicen que sembráis. Y así, confesad quién os lo ha dado, si no queréis que un verdugo os abra a tormentos.
 Quedó Marcos aturdido, sin saber qué hablar ni qué decir. Entonces, Cremuel hizo que le atormentasen. A las primeras vueltas, confesó Marcos que la reina era quien le socorría por razón de músico de Su Alteza.
 -No basta -dijo Cremuel- las cien doblas o escudos que os están asignados a los gastos excesivos que habéis hecho en estos días, pues montan más de dos mil.
 Apretáronle el cordel, y mostró su ruindad en lo poco sufrido. Y pidiendo le dejasen, hizo una confesión en esta forma:
 -Digo, señor, que estando la reina un día acostada en su cama, en tanto que sus damas, divertidas en danzar, la entretenían, me mandó que me acercase a ella. Llegué, hincando la rodilla junto al lecho, y declaréme su voluntad y afición. Yo, desvanecido, asentí a su gusto. Y esperando ocasión de que el rey se ausentase de la Corte, su criada Margarita me llamó una noche, encerróme en su retrete, y a la hora del silencio, cuando ya todas las damas estaban recogidas, me sacó de allí y me llevó hasta la cama de la reina. Confieso, pues, que entonces, y otras muchas noches, con la misma traza, he ofendido con ella a mi rey, y que merezco el castigo. Nores también, y Briuntón, según cosas que he visto, no están libres de pecado. De esto han manado mis bizarrías, las joyas y dineros. Con que he dicho cuanto pasa.
 Admirado se quedó Cremuel con traición semejante, y mandando llevar a Marcos a la Corte, que es una cárcel fuerte del castillo, donde de ordinario los que entran salen para el suplicio, escribióle luego al rey estas dolorosas nuevas. Mostró Enrique corazón a lo recio del golpe y armóse de sufrimiento. No quiso que cesasen las fiestas aplazadas en Granuche, tres millas de Londres, donde al parecer se hallaba la reina. Él se fue a Huemester, su Real Palacio, y desde allí despachó orden a Cremuel que pusiese también presos a Nores y Briuntón, y a otro maestre, Yuguer. Esto ejecutado, y pasadas las fiestas, tristes para la reina, porque no vio en ellas a Marcos, bien ignorante de la mansión que tenía, fue a Granuche el capitán de la guardia en la barca del rey, y dijo a la reina cómo Su Majestad enviaba por ella. Admiróse de la novedad y quizá la mala conciencia pulsó al corazón con el sobresalto. Embarcóse, pues, con todas sus damas, y guió la barca a la torre. Preguntó ella si estaba allí el rey. Y fue la respuesta decir el capitán al alcaide del castillo:
 -Veis aquí a la reina, que por mandado del rey os la entrego prisionera, y se os manda la tengáis en buena guarda.
 Tomóla entonces el alcaide del brazo y con solas dos damas la metió en la torre. Si confusa, si pasmada, si corrida, ello se dice.
 Presa así la reina, mandó el rey a Cremuel que con el arzobispo de Contuber y el duque de Norfoc fuesen a tomarla la confesión. Llegaron con las ceremonias de tristeza que puede presumirse y como apesarados de su desgracia, manifestando con los semblantes más que podía pronunciar la lengua. La reina, que era descocada, y luego estaba rabiosa, díjoles con desahogo:
 -No me vengáis a gemir, ni perdáis tiempo en cumplir a lo que os envían. En pocas palabras llevaréis mi confesión. Y es que jamás he agraviado al rey, sino que él, ladeado a otro amor, quiere dejarme, como hizo con la señora Doña Catalina.
 Replicáronla entonces que no tenía razón, pues estaba probado su delito y podría verlo de la confesión de Marcos. Ella, más enfurecida, como quien se veía apretar más los cordeles, dijo:
 -Lo que yo digo es verdad; trazas son todas del rey para dejarme, porque Juana de Samar le trae inquieto y la querrá hacer reina. Pues haga lo que quisiere, que no ha de saber de mí otra cosa, y es falsa cualquiera otra confesión que se haya hecho.
 Dijéronla también que con el duque su hermano estaba infamada; que tenía malos tratos, dignos de un gran castigo. A lo cual respondió ella con el coraje a los ojos, lágrimas en embrión:
 -No digáis tal, canciller, duque y arzobispo: no me apuréis más. Mi hermano está inocente, y no porque entra a verme en mi cama algunas veces se ha de echar a mala parte, siendo hermano mío. Mas todo será quitar el rey de delante los que pudieran valerme. Haga cuanto quisiere, e idos y dejadme, que no diré más palabra.
 Volvieron al rey con lo que la reina había dicho, y admirado de sus bríos, trató de amansarlos. Pronunció sentencia de muerte contra todos. A la vieja Margarita, que a pocas vueltas confesó sus tramas, la quemaron enfrente de las rejas donde estaba la reina, que lo sintió infinito, con muchos ademanes. Al duque, hermano de la reina, que murió negativo, y a Nores, Briuntón y Marcos, que confesaron su culpa, los degollaron en un día. Y a cinco días después sacaron a la reina a la plaza del castillo, que por pedirlo ella que no fuese su muerte a vista de extranjeros, se le otorgó por merced. Y subió al cadalso con ánimo tan entero, con tanto brío, con semblante tan alegre, que fue pasmo a cuantos la miraron. Iba vestida de una ropa de damasco, bien prendida la cabeza y recogido el cabello con una cofia de red. Tendió los ojos al gentío que la veía, y díjoles, animosa:
 -No entendáis, los que me miráis atentos, que me pesa de morir, cuando muero sin culpa e inocente; sólo siento que mi altivez y soberbia de apartar al rey de la reina Doña Catalina, mi señora, me ha humillado a esta desdicha. Cuanto me ha acusado, todo es falso, y Juana de Samar hace conmigo lo que yo hice con la reina.
 No la dejaron proseguir, y sin querer confesarse, ni aun en aquella hora, fue degollada en un punto. Así tuvo el pago merecido, pues el hechizo de su beldad fue causa que hiciese el rey tantos desaciertos.
 Como al tiempo de estas cosas era Cremuel el privado y quien lo mandaba todo, y son cosas tan notables y no enfadará al lector oírlas ni saberlas, por esta causa las voy ingiriendo, aunque de paso, y para que entiendanlas más grandes señoras que hay también cuchillo para las que faltan a sus obligaciones, sin que los timbres de la Corona solapen demasías. Faltas muy menudas de una reina parecen grandes faltas. Y querer faltarse a la fe que a una reina se debe, herirle en la honra, mancillar su fama, es maldad tan atroz que a faltar en la tierra la pena merecida, caerán del Cielo castigos. Tercera y cuarta vez se casó el rey Enrique, y ambas veces con damas de su Palacio. Era dado a hermosuras, y así, no buscaba ni más calidad ni más riqueza. La tercera vez se casó con Juana Samar, quemazón con que murió Ana Bolena. Fue muy buena reina; pero murió al primer parto. La otra fue con Catalina Eguart, muchacha, y de buena cara. Había querido bien a cierto caballero, llamado Culpeper, y él la amaba para esposa. Picóle aquel amor después de reina; diéronse, danzando, dos papeles. Trataban de verse; descubrióse la reina a una criada; ésta la descubrió a ella, y sin más delito que el pensamiento (que para ofenderse un rey pienso que basta), fueron degollados reina y caballero. Parecióle entonces a Cremuel lo que a otros privados que dejamos dichos (Eutropio, en Constantinopla, y don Álvaro de Luna, en Castilla, y ambos se perdieron por su parecer), y es que casando al rey de su mano, sería más dueño de su voluntad. ¡Oh, privados ambiciosos, y de insaciable codicia, pues no contentos con tener a vuestro rey avasallado y sujeto a vuestro gusto, procuráis echarle grillos de vuestra mano, como los de una mujer, para tenerle, cautivo o por tenerle más preso!
 Supo, pues, Cremuel, que el duque de Cleves tenía una hermana doncella de extremada belleza; que, como he dicho, el rey no buscaba más. Escribióle que le enviase un retrato; pagóse mucho el rey de él. Avisóselo Cremuel al duque, dándose por tramador de la obra. Parece ser que la doncella estaba ya desposada y tratada de casar con cierto caballero, y por no perder el duque ocasión tan grande como la de Inglaterra, despachó con cautela al desposado con ciertos negocios a Alemania, y allá murió de pesar cuando entendió la burla. El rey Enrique, gobernado por Cremuel, envió por la novia, que vino hasta Inglaterra con mucha majestad, mucho fausto y mucha pompa. En Dobla fue recibida de todos los señores y damas principales de la Corte, y Cremuel, loco de gozo, no contento con los naturales, solicitó, mañoso, que todos los extranjeros y cada nación de su librea saliesen al recibimiento; y asimismo todos los oficios, con diversas invenciones, llegando el número a más de tres mil caballos, que de Granuche hasta Londres, que hay tres millas, formaron una calle en dos hileras (todo traza de Cremuel, que con un bastón en la mano lo andaba gobernando), para que el rey y reina pasasen hasta Palacio por medio de tal grandeza. Repararon los curiosos, y aun los que no lo eran también, en que venta el rey algo triste y mal guisado para haber ya dormido con la novia. Siempre la malicia humana se carga a lo peor, y más en tales casos; pero no fue aquí falsa la presunción, porque de verdad no halló el rey a la señora Ana de Cleves (que éste era su nombre) tan doncella como debiera. El qué sería o cómo habría sido traía muy desazonado al rey; que no son cosas de burlas estos lances, aun para hombres de menos cuenta, cuanto más para un rey, y que no era bobo. Desde este punto, comenzó a mirar a Cremuel de mal semblante, por haberle trazado semejante casamiento, por cuyo respeto no te quiso dar parte de su disgusto; antes bien se guardó de él para examinar la verdad. Hizo confianza de cierto gentilhombre llamado Bagón, caballero de cuenta, y dándole el dinero necesario, le despachó a Cleves con orden que fingiese pasaba a Alemania a unos negocios, y que con prudencia y cordura procurase allí saber si la reina había sido casada antes que viniese a Inglaterra. Éste era el pretexto, mas mayor era el cuidado: que vender por doncella a una viuda, aun es cosa que se le puede dar a un hombre de bien; pero no hallarla doncella, sin haber sido casada, no es cosa para tragarse.
 Llegó Bagón a Cleves, o hizo tan bien el papel, que vino a sacar en limpio que cuando la reina fue a casarse a Inglaterra estaba desposada con un buen caballero y que fue violencia del duque habérsela quitado para darla otro marido. Con esta averiguación se volvió Bagón al rey, que enterado bien del caso, llamó un día a la reina y con mucho secreto la dijo:
 -Unos rumores e indicios me traen desasosegado, y a nada he de dar crédito menos que vuestra verdad no me desengañe. Y si me la decía, os juro por mi Corona que habéis de hallar en mi cuanta gracia me pidáis. Yo he sabido que estabais desposada con otro cuando vinisteis a casaros conmigo. Decidme si esto es cierto y si al darme a mí palabra era vivo vuestro esposo.
 La reina, que ya conocería que de su falta dimanaba la mayor información, concedió por la parte que le aseguraba el crédito y negó por la que sonaba a delito, diciendo:
 -Ha de saber vuestra majestad que yo estuve desposada con cierto caballero. Despachóle el duque, mi hermano, a unos negocios y díjome que era ya muerto cuando se trató de casarme con vuestra majestad. Esto es lo que pasa, sin que yo sepa otra cosa.
 Con esta declaración, y lo que él sabía, vino a dar por cierto que había sido nulo su matrimonio; pues teniendo Ana de Cleves esposo vivo, no pudo casarse; con advertencia que estos desposorios entre Ana de Cleves y aquel caballero se entienden ser con palabras de presente; que a ser de futuro, no se dirimiera ser el segundo matrimonio, aunque se atropellara por el impedimento nacido del desposorio primero. En fin, el rey, muy amostazado y muy sentido, lo escribió al duque de Cleves grandes quejas, y a Cremuel le dijo muchos pesares. Cada uno se excusó en su modo. El duque, diciendo que había ya muerto el primer esposo (y era falso) cuando lo ofreció por mujer a su hermana, y Cremuel, acotando con las cartas del duque, en que daba a su hermana con nombre de doncella.
 Como Cremuel se hallaba tan soberano, debió de picarse mucho de que el rey se diese por tan mal servido en casamiento que él le había procurado (necedad de la altivez, que quiere medir las armas con quien le ha dado los vuelos), y así, le dijo al rey, con sobra de libertad:
 -Vuestra Majestad puede aquietarse de que está muy bien casado con la reina mi señora, Ana de Cleves, pues consta con evidencia que estaba libre del primer esposo cuando le dio la palabra. Y hacerlo de otra manera será escandalizar al mundo y dar motivo a que la emulación ladre y que todos digan que es Vuestra Majestad un hombre truecamujeres.
 Ofendióse mucho el rey de las últimas palabras, y montando en cólera, le dijo era un mal hablado y que no estuviese más en su presencia. Miren a lo que ha venido aparar la privanza de Cremuel, su solicitud, su cuidado, su ansia de casar al rey. Reparen, atentos, todos los entendidos, pues fuera de ser doctrina de muchos Santos (y hasta San Agustín, luz de toda la Iglesia) que es cosa perniciosa hacerse un hombre de bien casamentero, hallará en las experiencias de este y de otros casos que dejo referidos que es degüello de privanzas entrarse a trazador de casamientos.
 Por desahogar el rey sus iras, por dar vado a sus enojos, mandó llamar al duque de Sofoc y al de Somoset, porque sabía estaban pesarosos de su casamiento, y díjoles su disgusto, lo que con Cremuel le había pasado, lo que lo había dicho y cómo determinaba dejar a Ana de Cleves. Eran estos duques enemigos de Cremuel, y viendo resquicio abierto para hacerle el tiro, aprovecháronse de la ocasión, tirando a derribarle. Aludieron lisonjeros al parecer del rey, aprobaron su designio y solicitaron votos, para que por consejo se pronunciase sentencia de repudio. Efectuóse todo sin que en nada interviniese Cremuel, cuando poco antes no se hacía sin él nada. Así se truecan las cosas y con tanta facilidad se mudan las privanzas A la señora Ana de Cleves la señaló el rey, en cada año, siete mil libras de renta, que hay quien las hace veinte mil ducados, y en una hermosa quinta, dos leguas de Londres, pasando vida gustosa, dándose a la caza, sin que quisiese jamás sujetar la cerviz a ajeno yugo, por más que muchos señores la pretendieron por esposa.
 Coligados, como he dicho, los duques de Somoset y de Norfoc con otros grandes contra Cremuel, se fueron al rey un día y, pidiendo audiencia, entraron y le dijeron cada uno su sentir. Tomó la mano el de Somoset, por ser tío de la malograda reina Juana de Samar, y dijo:
 -Doy cuenta a Vuestra Majestad cómo todos los grandes y señores de este reino están maravillados y al tanto muy sentidos de ver el poder y el mando que tiene Cremuel en todas las materias del Gobierno, y que se presume que el casamiento que trazó con la hermana del de Cleves fue negociación del duque, pagada con sus regalos y dineros. Y en materia tan grande, debió Vuestra Majestad valerse de consejero de mayores prendas, que supiera desengañarle y advertirle, con que se hubiera excusado el borrón que ahora se ha hecho y tanta desazón y pesadumbre como a Vuestra Majestad ha costado. Y si lo que se dice de haber tomado Cremuel dineros de él se averigua, es merecedor de un gran castigo.
 El duque de Norfoc prosiguió, diciendo:
 -Señor, con pocas razones diré mi sentir: haga Vuestra Majestad lo que fuere servido, que en nosotros, como súbditos de su Corona, no ha de faltar la lealtad; pero crea que jamás nos pareció bien la intención de Cremuel en aquel casamiento, y aquella altivez y soberanía de que tenga él solo tantos criados como todos los grandes del reino, no sabemos a qué aspira. Demás de esto, estamos informados que en muchas partes no sólo sus criados, sino otros que tomando su librea fingen serlo, hacen muchas maldades y cometen mil insultos y no necesitan de más sagrado que decir: «Soy, o somos, criados del condestable Cremuel.» Si esto es tolerable, Vuestra Majestad lo vea.
 A lo dicho, añadió el marqués de Esete:
 -No sé, señor, qué intento es el de Cremuel, pues me dicen tiene armas en su casa para poder armar más de seis mil hombres. Con estas prevenciones, y junto con ver el poco caso que hace de los grandes y el gran favor que le hace Vuestra Majestad, no falta quien presuma que aspira a alguna traición, como lo han hecho otros muchos con sus reyes. En la Guarda real ha entrometido más de cuarenta de sus criados; en la cámara ha puesto otros; fuera del Palacio es todo suyo; el tesoro que tiene es muy grande, y mucha riqueza, y mucho poder, siempre desvanece.
 Repare el curioso en la cama que le hacen a un privado la envidia y la pasión de los malcontentos y reparen los privados (que ojalá todos pasen los ojos por estos ejemplos) en que no escapa ninguno de emulaciones y envidias, y aun de falsos testimonios. Viendo el rey que hombres tan principales como aquéllos no dirían más de lo que pasaba, y que en obras y palabras los hallaba afectos suyos, acalló sus quejas con decirles que él se buscaría la ocasión de dejarlos satisfechos, y que hasta hallarla prestasen paciencia. Con esto se acabó aquella junta. Mas como ya aquellos señores habían sacado la cara, soltaron la presa al encono y echaron, como dicen, toda el agua en buscar más prueba, trataron el negocio con los demás grandes, para que cada uno, por su parte, hiciese diligencia. Supo un caballero en qué se andaba, y dijo al de Somoset que estando comiendo un día con el embajador de Alemania, y juntamente Cremuel, en el discurso de la conversación que se tuvo sobremesa, oyó que Cremuel dijo que aún tenía esperanza de verse rey, y que, consiguientemente, añadió que el emperador iría a Constantinopla y le daría un reino. Enterado el duque de este dicho, le dio parte al de Sofoc, y ambos juntos fueron al rey y se lo refirieron. Quedóse el rey algo aturdido y suspenso, maquinando por la idea un tropel de cosas, y al cabo de un rato dijo:
 -Ea, aquesto es hecho; si ese dicho es verdad, digo que Cremuel trata de matarme y alzarse con el reino; porque no ha muchos días que se atrevió a decirme en mi cara que le diese por mujer a mi hija madama María, a quien algún tiempo juró el reino por princesa. Haberme pasado con él esto y allá haber dicho lo otro, cabos son que juntos enlazan alguna traición. Y así, no hay que aguardar ya más, sino avisad al capitán de la Guardia, para que mañana, al salir del Parlamento, le lleven preso a la torre.
 Váyase reparando cómo de escalón en escalón va bajando de la cumbre la privanza de Cremuel; porque en desgraciándose con la cabeza, todo es ir dando traspiés el más valido, hasta quebrarse los ojos y perder la vida. Muy alborozados quedaron aquellos señores con el mandato del rey, y muy presurosos, aunque con todo secreto, previnieron a la guarda para la ejecución. El modo que se tuvo de prenderle fue en esta manera: comían juntos todos los señores antes de entrar en el Parlamento, y aquel día, a la entrada de Palacio, sucedió que un viento recio arrebató el bonete de la cabeza a Cremuel, y ninguno de los que estaban presentes se quiso quitar el suyo (costumbre y política de los ingleses descubrirse los demás cuando a alguno se le cae el sombrero). Y como reparase Cremuel en la descortesía, les dijo:
 -A fuerza del recio viento cayó mi bonete en tierra; mas los vuestros se tuvieron fijos.
 Callaron todos, sin querer satisfacerle; cosa con que Cremuel quedó sobresaltado. En toda la comida, aunque hablaron muchas cosas, no hicieron de Cremuel el caso que solían. Él notaba los desprecios y sufríalos, prudente. Entraron, pues, en Consejo todos los señores, quedándose Cremuel, por razón de su oficio, arrimado a una ventana oyendo pleitos. Y en acabando, entróse también en la Cámara, y viendo que estaban todos sentados y su silla desocupada, fuese a sentar en ella, y entonces el duque de Norfoc le dijo con gravedad:
 -Cremuel, no te sientes, que no es ese tu lugar; porque los traidores no es justo tengan asiento entre los señores.
 -Yo no soy traidor-respondió Cremuel.
 Y apenas lo hubo dicho, cuando entrando el capitán de la Guardia le dijo con imperio:
 -Sed preso.
 -¿Por qué causa? -replicó Cremuel.
 -Eso -dijo el capitán- no es para aquí. Id ahora a la torre, y allá os dirán el por qué.
 Afrentado y corrido iba Cremuel entre la chusma feroz de alabarderos, cuando el duque de Norfoc, su mayor contrario, quiso hacerle otro pesar, y fue, llegándose a él, quitarle del pecho la encomienda de San Jorge, que es una cruz colorada en escudo blanco, y llaman la Jarretera, diciéndole: «Los traidores no han de llevar esta cruz.» Con todo esto lo llevaron a la torre, y por orden del Consejo fueron a sus casas y le secuestraron todo cuanto había ,que era gran riqueza, y la dieron para el rey. Fueron luego a tomarle la confesión jueces asignados de lo principal del Parlamento, mas todos sus enemigos. Dijéronle en el discurso muchas pesadumbres, injurias y menosprecios: acción poco noble y desatenta hacer tiros al rendido. El duque de Sofoc fue quien se señaló más, diciendo con soberanía de esta suerte:
 -Quéjate, Cremuel, de ti mismo y de tu soberbia, pues ella te ha traído a tal estado; pues si anduvieras reconocido y miraras a quien eres, pudieras contentarte con haber subido a tal altura y ser dueño de este reino, pues todo lo mandabas, sin desvanecerte a pedirle al rey su hija para casarte con ella, cuando el mayor príncipe de Europa hará harto de alcanzarla, cuya pretensa altiva y demasiado orgullo no dan menos motivo que querer aspirar a la Corona y alzarse con el reino. Así dicen que te jactaste un día en casa del embajador de Alemania, de que aún pensabas ser rey. No podrás negarlo, cuando hay buenos testigos que lo dicen. Tener tantos criados repartidos por el reino, pues pasan de quince mil los que visten tu librea, ¿qué puede significar? Haber entrometido gente tuya entre la guarda, ¿qué puede argüir? Tener tantas armas en tu casa, ¿qué puede dar a entender? ¿No te bastaba que siendo hijo de un herrero te has igualado a los grandes, y aun los traes a todos bajo de tus pies, sino querer mandarlos con el cetro? Agradece que ha mandado el rey que no te demos tormento; que a haber de dártele, yo hiciera fuera de tal modo que, a pesar de lo sufrido, confesaras tus maldades.
 Sufrió Cremuel estos oprobios, como quien estaba preso, y a vista del suplicio sólo quiso despicarse con decirles:
 -Digo, señores, que es mía la culpa de verme en el aprieto en que me veo, pues he sido tan omiso en no haberme vengado de vosotros, y este pesar llevaré de no haber visto primero vuestra muerte, porque no vierais la mía. El rey podrá hacer de mí lo que mandare, pues soy digno de castigo.
 Habiéndole, pues, tomado su confesión y llevádosela al rey, le mandó degollar y que el arzobispo de Contuber y el duque de Sofoc le previniesen de ello para el día siguiente. Fue como avisarle se pusiese bien con Dios; pero mal se compondría, pues era un mal hereje; pues no sólo, como dijimos, fue causa de destruir las religiones, sino que por orden suya se hizo imprimir y predicar un libro negando el Purgatorio y privando a las ánimas de las misas y sufragios, por ambición y codicia de aplicarle al rey aquellas rentas, ¿Qué quería Cremuel que le sucediera, cuando herían sus maldades a aquellas almas benditas, que en voraces llamas aguardan, para ir al Cielo, el refugio de los fieles? No espere, no, buen fin, por más privado que sea, quien con la Iglesia se toma, quien ofende a sus ministros o quien quebranta sus fueros. Ojo a Doech, que le traemos por cabeza de estos símiles, pues por manchar sus manos en los sacerdotes, ellas mismas le echaron la espada por el cuerpo, acabando entre agonías, verdugo de sí mismo. Crea todo fiel que el más encumbrado en oficios y privanzas para en una desdicha si con la Iglesia se encuentra.
 Sacaron, pues, a Cremuel a la gran plaza de Londres entre mil alabarderos; que, como era tan poderoso, le llevaban bien guardado. Tenía muchos amigos, el común le quería bien; con que fue necesario asegurar los riesgos. Puesto sobre el cadalso, dijo estas razones:
 -Buen pueblo, yo os ruego que me encomendéis a Dios. Y vosotros, caballeros y señores, tomad ejemplo en mí para no desvaneceros. De mi humilde suerte me levantó el rey a la cumbre de la dicha, haciéndome su igual en el gobierno. He sido muy ingrato, pues quise, llevado de mi soberbia, ascender a más soberanía, por lo cual he sido justamente condenado. Y pues yo pago mi culpa, me holgaré que a vosotros os sirva mi castigo de escarmiento.
 Dicho esto, le rogó al verdugo le degollase de un golpe, para no penar tanto. Tendióse sobre el madero, y descargando la afilada hacha. al modo que se usa en aquel reino, le quitaron la cabeza de los hombros. Veis aquí en lo que paran ambiciones y soberbias, sujeto a un verdugo, quien a los grandes señores tenía sujetos. El rey que le levantó, el que le igualó a sí mismo, el que le dio la mano, el que lo aplaudía, el que le estimaba, ése mismo, y no otro, le hace quitar la cabeza, le derriba de la cumbre y le da muerte afrentosa. No hay que fiar en privanza si no se procede bien.

II.-Sofronia
 No sólo no teme enojos ni riesgos de un marido la mujer que es honrada; pero aun la muerte no tome, a trueque de ser leal. Sea prueba y sirva de dechado la gran matrona Sofronia. Reinaba en Roma el cruel Maxencio, monstruo de crueldades y lascivias, pues sin respeto humano ni divino, entre otras muchas maldades, deshonraba a casadas y doncellas. En viendo a cualquier mujer de buena cara, o teniendo noticia de ella, mandaba llevarla a su palacio, sin exceptuar calidad y nobleza, ni ningún estado. Y en saciando su apetito, volvía a enviarla a los padres o al marido. Si alguno lo resistía, o lo tomaba a enfado, pagaba con la cabeza. Era Sofronia, al paso que ilustre de sangre, famosa por su hermosura; estaba casada no menos que con el adelantado de Roma. Viola un día el lascivo emperador, y cautivo de su belleza, se determinó a gozarla, sin que los respetos de lo noble, ni atenciones del marido, le pusiesen freno; que en siendo un señor tirano, nunca repara en respetos. Tenía para estos casos alguaciles secretos, o sus terceros infames, y por medio de ellos hacía las prisiones de las damas que quería. Mandóles, pues, a los de más confianza le llevasen a Sofronia. Temieron los ministros el peligro; pero, aunque temerosos, fueron con la legacía. Diéronle el recado a la matrona, y, ciega de ira, se lo contó a su esposo. Él, con el dolor del alma que se da a entender, y asomando a los ojos lo que el corazón lloraba, hízose más al miedo que al valor, y por amor de la vida arrostró su afrenta; mandóle a Sofronia que obedeciese al mandato y pasase por cuanto le viniese: poco valor para noble, gran mengua para marido.
 Apenas oyó Sofronia la cobardía e infamia del aturdido esposo, cuando, en vez de hacerse al llanto, se hizo a la valentía y le reprendió, bizarra, sus temores y sus miedos cuando en defensa del honor no hay vida que suponga. Aun no le obligó con esto: tanto estaba de medroso. Viendo, pues, que tenía licencia del marido para hacer a su gusto y obedecer al tirano, se hizo obediente, borrando del rostro la pena que sentía en el alma. Díjoles a los mensajeros que la diesen un poco de lugar para componerse, pues no era justo que a ver a un emperador mujer como ella fuera desaliñada. Respondiéronla, corteses y comedidos, que se esperarían allí todo el tiempo que mandase. En tanto, pues, que el marido se retiró a llorar, ella se encerró a vencer. Entróse en su retrete, mandando a sus criadas que la guardasen la puerta hasta que las avisase. Estando ya sola, tomó animosa un puñal; desabrochóse el pecho, quitóle al recato la cortina de holanda, postróse de rodillas e, invocando a Jesucristo, le dijo tales palabras:
 -Soberano Jesús, Hijo de Dios vivo, a quien adoro; Hijo de aquella madre Virgen a quien reverencio: pues sabéis lo que me obliga a esta hazaña (y quizá sois Vos, Señor, quien me alentáis a ella), no atribuyáis a despecho sacrificaros esta vida que es vuestra, que me la disteis; tenedlo, Señor, por honroso sacrificio, cuando es mi castidad la que os consagro. Más vale que os la rinda pura, que no que la amancille este tirano. Recibid, pues, mi alma, que en vuestras manos pongo. Y sepa este lascivo que las que somos cristianas sabemos guardar la honra y ser honestas.
 Diciendo esto, con ánimo bizarro, con valiente osadía, ya Dios le diose el impulso, ya su valor se lo diese (que juzgo que todo fue), se entró el puñal por el pecho repetidas veces, para que por cada boca saliese, coronada de rubíes, aquella alma grande. Cuando ya se vio en los alientos, llamó a las criadas, que se quedaron atónitas al verla, y ya con débil voz, si bien imperiosa, les dijo:
 -Decidles a esos hombres que le digan a su amo que las mujeres honradas como yo, que profesamos ser cristianas, de esta manera miramos tiranías.
 Diciendo esto, despidió el alma a los Cielos, y el cuerpo, anegado en sangre, cayó en tierra difunta. Tan intrépida como esto se muestra a la muerte la que quiere ser leal a su marido, atenta a su obligación Y fiel a su honestidad.

III.-Herodes Y Marienna
 En aquella Era en que Octaviano y Marco Antonio mandaban en el mundo, Herodes el Grande, el cruel por excelencia, el que hizo degollar millares de inocentes por hallar con Cristo; el que a su mujer, a suegros y cuñados quitó las vidas; el que aun a sus hijos les hizo dar la muerte; el que amplió el templo de Salomón, después de la reedificación de Zorobabel, haciéndole famoso, juntando para la obra más de diez mil oficiales. Éste, pues, siendo de los judíos intruso, idumeo de nación, y que de su ciudad tomó el apellido, llamándose Ascalonita, tuvo por mujer a la hermosa Mariene, hija de Alejandro y de Alejandra; ésta, hija del Pontífice Hircano, e hijo aquél del rey Aristóbolo, de quien triunfó Pompeyo. De suerte que Mariene, por una y otra línea, era de la sangre ilustre de los Macabeos y de la noble alcuña de los reyes de Jerusalén; por el cual derecho tomó Herodes muchos humos para aspirar a la Corona. Tuvo grandes encuentros con Antígono, que tiránicamente se había apoderado del cetro, y siendo vencido de él, fue a Roma a buscar favores, fiado en que Marco Antonio, amigo suyo, por las atenciones de Antipatre, padre del mismo Herodes y capitán que fue de Julio César, había de ampararle. Supo negociar tan bien, que en los solos siete días le dieron los Césares la investidura de rey de Judea y las Legiones que estaban en Siria, para que fuesen a meterle en posesión del reino. Cercó a Jerusalén, tomóla a fuerza de asaltos, prendió al tirano Antígono y remitiólo preso a Marco Antonio, para que allá le matase, pues menos que con su muerte no podía asegurar el laurel para él y para sus hijos. Llevado de este designio, dio en ir agotando la sangre real, de lo cual procedió cometer tantas crueldades, y la de los niños inocentes, que fue la más inaudita: que siempre quien es tirano está temeroso que le quiten lo que usurpa y este temor y miedo lo obliga a ser cruel. ¡Oh, cuánto hay de esto por el mundo en alta y baja esfera! Con quien halló primero fue con sus más afectos. A Hircano, padre de su suegra y abuelo de su mujer (que fiado en su amistad, y en que había de darle el pontificado, se había acogido a él, desde Babilonia, donde estaba regalado y servido del bárbaro monarca); a éste, pues, viejo de ochenta años, sobre comprobarle ciertos chismes, le hizo quitar la vida. A Aristóbolo, su cuñado, hermano de Mariene, joven el más hermoso que conoció aquel siglo, siendo ya Pontífice, hizo con cautela que le ahogasen en un baño.
 Cuando Alejandra y Mariene, madre una y otra hermana de Aristóbolo, entendieron la maldad, hicieron extremos de sentimiento notables, y aunque Herodes dio muchas satisfacciones y disculpas y mostró sentir la desgracia tanto como ellas, no por eso se les borró del corazón la sospecha. Era Alejandra una mujer altiva y pundonorosa; Mariene, su hija, no era menos: antes la demasiada belleza, de que estaba Herodes muy cautivo, la hacía más soberbia. Los humos de su clara estirpe la desvanecían, y aunque era Herodes rey, le trataba con desprecio y en su ausencia le llamaba advenedizo. Todo lo dicho ha sido necesario para entrar en nuestro caso. Y así digo que al paso que Mariene era hermosa, era Herodes celoso, y al paso que él la adoraba, ella se mostraba esquiva. Como la esquivez de esta reina no procedía en ladearse a otro gusto su voluntad, antes era muy honrada y muy honesta, no reparaba ni atendía en los celos que ocasionaba al marido en tratarle con despego. Sólo hallarse libre la hacía romper por todo. Herodes, muerto por ella, la celaba hasta la sombra, y ella, confiada, no hacía caso de sus diligencias.
 Vivía Mariene tan confiada, que no tuvo escrúpulo que la retratasen, dando su extremada belleza codicia a los pintores para ganar de comer, pues los más primorosos en su arte no bastaban a dar copias por el mundo. Llegó un retrato de éstos a manos de Marco Antonio, al mismo tiempo que Herodes fue, como hemos dicho, a implorar su ayuda. Y aunque, por no dar celos a su Cleopatra (cuya beldad le tenía hechizado), no se atrevió Antonio, en lo público, a loar la pintura, ni menos el original. no dejó de reconocer Herodes (que era muy vivo) del romano muestras de afición, que le turbaron el alma. Guardó entonces aquello para sí, calló lo que sentía y abrigó en el pecho su dolor. Como sucediese, pues, la muerte del malogrado Aristóbolo, y Alejandra, su madre, y suegra de Herodes, llevada de su justo sentimiento, despachase sus querellas a Cleopatra (que no estaba bien con él), acusando al yerno sus tiranías y maldades, y Cleopatra, movida de la justicia, o de su pasión, hubiese recabado de su Antonio que le castigase conforme merecía, y para el efecto le hubiese llamado Marco Antonio a Laodicea, donde al presente se hallaba con su Corte; como hubiesen sucedido estas cosas y Herodes hiciese recuerdo de lo que te había agradado a Antonio el retrato de Mariene, como celoso discursivo se contó por muerto. Bramaba como un toro, con despechos y ademanes tan sentidos, que turbó el Palacio y a todos puso temor. Discurría, despechado, si el llamarle Marco Antonio sería para hacerle matar, en son de aquellos cargos, por gozar a Mariene. Sospechaba también si habría sido culpa de ella dejarse retratar o si ella misma le habría remitido aquel retrato. Ver sus esquiveces para con él le aumentaban las sospechas. Verla altiva y ambiciosa de honores y ser Marco Antonio tan poderoso monarca, apretaba los cordeles al cuidado. Ella, como segura de su conciencia, no temía nada de estos recelos, y él, como celoso, casi quería matarla. Lo recio del dolor lo daba el puñal desnudo; mas lo mucho que la amaba le embotaba los aceros. Cargado de estas imaginaciones, tomó esta resolución: tenía un cuñado, llamado Josefo, casado con su hermana Salomé, hombre de prendas, de mucha autoridad y muy bien quisto. Llamó, pues, a éste contado su cuidado, su pena, su recelo y lo que un amigo a otro suele decirse en tales lances, dejóle por gobernador del reino en tanto de su ausencia, y con muchas expresiones le encargó de este secreto: que si acaso él muriese en aquella jornada, o Marco Antonio, mal informado o atizado de Cleopatra (que era su amiga), hiciese matarle, al punto que tuviese nuevas de esto, le quitase la vida a Mariene y les conservase a los hijos que tenía de ella la Corona. Diole por causa que no sufría su amor lo que aun después de muerto gozase a su mujer otro ninguno. ¡Celoso notable, que aun para más de la vida alargó sus celos! Prometióle Josefo cumpliría su mandato, con que se partió Herodes a Laodicea con menos pesadumbre.
 Todo el tiempo que duró esta ausencia, que no fue poco, por la mucha distancia y la gravedad de los negocios, dio Josefo por lo gobernador, por lo pariente (o quizá también por su gusto), en visitar a menudo a la reina Mariene y a su madre Alejandra. Aliviábalas sus cuitas con su conversación y disculpaba a Herodes en cuanto le tocaba, trayendo para prueba el entrañable amor que a Mariene tenía. Replicaban ellas que no podía tener voluntad quien contra su sangre de abuelo y hermano había sido carnicero cruel. Él las satisfacía estar Herodes inocente de la muerte de Aristóbolo; que en la de Hircano había sido causa su delito, pues trataba de quitarle el cetro. Nada les llenaban las disculpas. Y un día, pensando Josefo, convencer más por aquel camino, hizo un error notable: que los más entendidos yerran tal vez las materias. Díjole a Mariene lo que Herodes le había dicho de que la matase si él muriese, por que nadie, sino él, gozase de su hermosura; sacando por consecuencia que la amaba y la quería, aunque estuviese muerto. Por donde entendió enderezarlo, lo echó más a perder; porque Mariene, que era avisadísima le rebatió el argumento lindamente, probando con muy sólidas razones que aquella palabra no era de marido amante, sino de un hombre cruel.
 De estas conversaciones y visitas vino a abrasarse en celos Salomé, mujer de Josefo y hermana de Herodes. Dejóse llevar tanto de esta ciega pasión, que a cara descubierta (como dicen) manifestó a Mariene su dolencia, ya en modo de queja y ya en modo de pesadumbre. Mariene, que sólo su altivez y pundonor la sustentaban honrada, cuando ella no lo fuera, la riñó muy bien aquellas demasías y aleves pensamientos. Llegó el enojo a tanto, que cada día, rompiendo los fueros del respeto, se decían muchas quemazones. Pero Mariene, como de sangre real, como reina, en fin, y como amada de su marido (que esto ensoberbece más a las hermosas), se adelantaba en los ultrajes y desprecios, llamando a Salomé bárbara y de oscura estirpe. Salomé, como mujer despreciada, y vengativa, iba guardando palabras para hacer veneno con ellas a su tiempo: tan mal como esto se llevaban las dos cuñadas, que serlo les bastaba, sin que celos se hiciesen a la parte.
 Volvió Herodes a Jerusalén de Laodicea, con feliz despacho, porque supo negociar (que algunos muy sabios no lo alcanzan): llevóle a Marco Antonio ricos dones, grandes joyas, mucho dinero; por lo cual, por más que contra él fiscalizaba Cleopatra, tuvo sentencia en favor; diósele Antonio por más amigo que antes, y despachóle contento. ¡Oh, interés, y lo que puedes! El juez más recto se rinde a tu golosina. Apenas hubo llegado, cuando su hermana, celosa y ofendida, le llenó de chismes y de sus malas sospechas. Picóse el idumeo, más por los celos que por los ultrajes. Casi le dio crédito a la hermana; con que, envuelto en ira, por más que la beldad de su esposa le brindaba a ternuras, se abstuvo de los halagos. Bien advirtió Mariene la causa del despego; mas como su honestidad la hacía libre, reíase de todos. No son buenas risas en la que tiene enemigos, y caseros. Temer debe la más inocente los celos de un marido; aquí entra la prudencia. Si el marido es cuerdo, no hay que temer mucho; pero si es un temerario, ¿qué inocencia estará segura? Que se hagan con Michol las que tienen maridos atentos como David, está bien; mas que apuesten de valientes las que tienen maridos como Herodes, no se lo aconsejo. Esta reina se perdió de confiada. Llamóla, pues, Herodes, y por el mejor modo que supo la hizo los cargos. Satisfizo Mariene con tanto despego y brío, que Herodes, embelesado en el hechizo, se dio por satisfecho. Al modo que Mesalina, con ser ruin, desenojaba a Claudio en poniéndosele delante, así Mariene, como hermosa y como honesta, le quitaba a Herodes sospechas y acedías. Con alborozo y cariño la halagó en sus brazos, y diciéndola requiebros, la encareció su amor y juró en sus manos que nadie en el mundo amó tanto a su mujer como él la amaba a ella. Cegóse Mariene a lo fuerte del embite, y debiendo, prudente, darse por desentendida, arrojóse, temeraria, a la satisfacción. Díjole, con falsa risa, que se conocía mal tenerla todo aquel amor, supuesto había dejado orden para que la matasen si él muriese, y que quien ama jamás quita la vida a lo que quiere: antes desea aumentarla.
 Apenas escuchó Herodes la razón secreta que le fió a Josefo, cuando, emponzoñada el alma y derramando encono por los ojos, comenzó a decir locuras y a hacer mil desatinos, cual celoso toro a quien declarados celos le avivan el coraje. Discurría, y no mal (bien que se engañaba), que a no tener Mariene con Josefo ruin correspondencia y tratos ilícitos, no le descubriera él aquel secreto. Porque decirle a una mujer: «Tu marido me ha mandado que te quite la vida si él muriere», ¿a qué fin se puede aplicar que no sea a manifestar afecto y a no querer ejecutar la orden que le dejan? Aun en hombres más sufridos hará este eco la consecuencia, cuanto más en celosos, como Herodes. Josefo anduvo necio en descubrir a la parte el rigor de un rey, de que le hizo confianza. Y Mariene anduvo muy imprudente en revelarle al rey lo que lo fió Josefo. Y a entrambos costará bien caro; porque juntando Herodes los chismes de Salomé (cuyas heridas, aunque no encarnaron mucho, estaban sobresanas), con esta averiguación, oída de la misma boca de su mujer, no quiso aguardar más prueba para fulminar sus iras. Mandó prender a Josefo, y sin verle ni oírle, le hizo cortar la cabeza. Todo esto puede un rey cuando, aun sombras aparentes, le tocan el honor.
 Ahora entra el perderse esta reina, fiada de su inocencia, o por no querer, altiva, quebrar de su pundonor, huyendo el riesgo: que como la fuga, en cualesquier casos, es indicio de culpa, quizá por esto quiso más Mariene estarse reacia en medio del peligro que poner la vida en salvo, con quiebras de su opinión. En fin, ni el ver que la muerte de Josefo, era por su causa, ni el ver que Herodes había hecho prender a Alejandra, su madre; ni el ver que a ella la trataba con desvíos; ni el ver que en Salomé tenía una enemiga; ni el ver otras conjeturas, todas temerosas, no la pudieron apartar de su real palacio. Un año tuvo de tiempo, y Herodes ausente, con que pudo ampararse de Octaviano, opuesto a su marido por entonces (porque él era de Antonio), y excusara la venganza de quien la quería mal, que era su cuñado Salomé, que no cesaba un punto de buscar en qué morderla. Acusóla de otras conversaciones como las de Josefo (que también costaron la vida de otro inocente), y viendo que no bastaba todo esto a derribarla, sobornó al que servía al rey la copa, para que dijese que Mariene le había mandado que le echase ponzoña en la bebida. No aguardó más Herodes (porque amaba mucho su vida, por más que amaba a su mujer), sino que al punto la encarceló en una torre; juntó todo su Consejo, y sobornando a unos y amenazando a otros, hizo sentenciarla a muerte. ¡Quién tal imaginara en marido tan amante! A público cadalso sacaron en Jerusalén a la más rara beldad que veneró aquel siglo. Causó pavor el espectáculo triste, al paso que hermoso. Al numeroso gentío que concurrió a verla bañó en llanto. Verse libre e inocente del imputado delito añadió briosa su valor, donaire a sus aseos, y con denuedo bizarro entregó el cuello al cuchillo.

IV.-La viga
 Habían andado los godos y los danos en muchas disensiones, que costaron mucha sangre, y aunque los godos, en tiempo del rey Ringon, el más famoso que tuvo aquella Corona, habiendo sujetado a los de Dania y puesto de su mano rey que los rigiese, entrando Gotharo en el gobierno de Gothia y de Suecia, deseoso de la paz, procuró las amistades con Omundo, rey de Dania, y como no hay lazo que mejor las ate que el matrimonio, envióle a pedir por mujer a una hija suya. Dio el cargo de esta embajada a Ebón, capitán y persona de las de más cuenta de su reino: que siempre para estas cosas se envían personas grandes y que sepan, y de lo contrario resultan desaciertos. Pasó pues Ebón a Dania con el recato y recelo de quien va a sus enemigos, cortesía y buen semblante y cuidado con la vuelta. Supo disponer las materias con tan buena habilidad, con tan buenas conveniencias de ambos reyes, que quedó efectuado el casamiento, con mucho gusto de Omundo y de la desposada, aunque el príncipe Sivardo se dio por poco gustoso. Tornó a Gothia Ebón con los asientos del trato, siendo para Gotharo nuevas muy felices, que sin querer que la dilación aguase estos gustos, dio orden al instante para que el mismo Ebón volviese por la novia con el mayor aparato y grandeza que se hubiese visto: que es mucha razón de estado entre los reyes ostentar su majestad en estos casos.
 Con ricos dones, pues, para la desposada: con muchas joyas de estima, con mucha riqueza y grande acompañamiento, se partió Ebón por la reina. Llegó a la isla de Halandia, y dos hermanos, vasallos del rey Omundo, le hospedaron en sus casas con doblada intención, como mostró la experiencia. Estaban estos tales poderosos y ricos, a fuerza de los robos y traiciones que hacían. A título de liberales y nobles, convidaban a su casa a todos los extranjeros que aportaban a la isla, en sintiéndoles riquezas o dinero, y cuando los tenían más asegurados, los mataban a traición y los robaban. ¡Arbitrio de Satanás tiránico y diabólico! Con los godos y suecos, como enemigos suyos por natural antipatía, usaban de mejor gana de su infame ardid. Conociendo, pues, que Ebón llevaba gran tesoro para traer la reina, por aprovechar el lance, salieron a la playa a recibirle, con tantas cortesías y agasajos que casi se hicieron sospechosos: que mostrar a huésped demasiado cariño o sabe a interés o huele a traición. En fin, Ebón, como bien entendido, reparó en ello y fue muy sobre aviso. Majestuosa cena hallaron prevenida, con que Ebón, sus compañeros y criados cenaron espléndidamente viandas bien guisadas y vinos regalados. Señaló el reloj la hora de dar parte a la noche, y habiéndoles dado las gracias a los dueños, se retiró cada uno al aposento o estancia que le estaba prevenida. A Ebón y a los de su boca les dieron un espacioso cuarto, bien alhajado y con camas bien dispuestas. Poco escrupulosos, se entregaron los compañeros a la mullida pluma; pero Ebón, más avisado, después que hubo cerrado la puerta, antes de desnudarse, tomó una bujía y fue requiriendo el cuarto, por ver si estaba seguro; tentó todas las paredes, apartó la colgadura y miró hasta la techumbre. Reparó, pues, con cuidado en que una gruesa viga que atravesaba la pieza venía a caer por todas las cabeceras de las camas; la cual, si con algún arte la dejasen caer, podría cogerlos a todos y matarlos. Sobresaltado el ánimo, la miró una y muchas veces, y en el modo y la disposición, en lo poco ajustados los extremos a la pared, la imaginaba siempre engañosa trampa. Hizo, pues, juicio las sospechas, y llamando a los compañeros, que ya estaban dormidos, les avisó su cuidado y dioles por consejo que mudasen las camas a otra parte. Los más atentos lo pusieron por la obra; los perezosos se estuvieron quedos y lo echaron a que sería burla. Unos, con los colchones a cuestas, buscaron en lo más seguro nueva estancia; otros, más envueltos en la ropa, motejaban a los demás de tímidos y medrosos. Y entre la chacota y risa, quedaron todos dormidos.
 En los mayores silencios de la noche, cuando no hay mortal que no está entregado al sueño, dispararon su viga los traidores, con la traza o ingenio que la tenían dispuesta. Fue tiro de artillería, que a cuanto cogió delante hizo pedazos. Mató, en fin, lastimosamente, a los que confiados menospreciaron el consejo, sirviéndoles las camas de ataúdes y la ropa de mortaja. Despertó Ebón al ruido, con los que siguieron, cuerdos, su dictamen, y a vista del fracaso lastimoso, acudieron presurosos a las armas, como advertidos ya del riesgo en que tenían las vidas. Los traidores, en disparando el ingenio, imaginando que a todos habría cogido, bajaron a la sala diligentes a recoger el tesoro; mas apenas abrieron la puerta, cuando, con la espada desnuda, se abalanzó a ellos el valeroso Ebón, tratándolos de infames y alevosos y haciéndoles a cuchilladas que apellidasen socorros en su ayuda; acudieron los criados de una parte y otra, con que se encendió una riña bien sangrienta, de que no fue poco escapase Ebón con la vida, con algunos de los suyos. El tesoro y riquezas fueron despojo de los traidores que quedaron vivos. Pagáronlo bien después, porque sentido Gotharo, los guerreó grandemente, hasta hacer a toda la isla su tributaria. Sacó a su esposa del poder de su padre, después de haberle ganado la mitad del reino; toda la cual victoria puede atribuirse al buen discurso del capitán Ebón, en no echarse a dormir en poder de enemigos, ni fiarse, como Abner, de buenos semblantes de los que son contrarios; pues claro está que si muriera Ebón en aquella zalagarda que le tenían armada los isleños, primero que llegara la nueva al rey Gotharo tuviera sobre sí, a costa de su mismo dinero, todo el poder de Dania, y cogiéndole descuidado, se viera en notable aprieto; de suerte que no sólo para sí, sino también para su rey, fue importante el no fiarse Ebón, ni dejarse engañar de agasajos de enemigos. Escarmienten, pues, en Abner los confiados y tomen por pauta a Ebón los advertidos.

V.-Historia del rey Dufo de Escocia
 Por muerte de Indulfo, que murió en una batalla peleando con los danos, entró Dufo en la Corona, a votos de los grandes, sin que Culeno, hijo del rey difunto, se diese por sentido: que como era costumbre en aquella provincia alzar por rey al que miraban más benemérito, pasaban todos por ello; bien que algunos infantes, hallándose con poder, pedían con las armas su derecho. Atento, pues, Dufo a sus obligaciones, le dio a Culeno el principado de Cumbria, que era como hacerle sucesor del cetro. Loáronle la acción, y conjeturaron de ella que tenían un buen rey, poco ambicioso y amigo de la justicia. Señalóse mucho en administrarla, pues sin perdonar cansancios y fatigas trabajó animosamente en poner freno a los robos que se hacían por el reino. No sólo en la gente de pocas obligaciones andaba muy valida esta ruindad, pero hasta los nobles se daban también a ello y lo tenían por trato. No quiso Dufo sufrir demasías semejantes. Y así, juntando gente, se dio en buscar y perseguir a los mal entretenidos. Prendió a muchos, y con los castigos de éstos amedrentó a los demás. A las cabezas de las ciudades y pueblos les sacó por condición, habiéndolos juramentado, que conservaran en paz sus tierras y quitaran las vidas a los que las turbasen. Con este arbitrio, les fue forzoso a todos recogerse a buen vivir o desocupar la tierra. Muchos nobles hubieron de aprender oficio, para sustentarse; otros, más pundonorosos, se pasaron a Hibernia a ejercer sus latrocinios. Los que quedaron neutrales, que ni bien se inclinaban a lo humilde, ni bien querían ausentarse, ni bien osaban robar, ni bien sabían qué hacer, dieron en murmuradores, que es un entretenimiento de holgazanes y de ociosos. Murmuraban del rey, diciendo que con su gobierno igualaba a los villanos con los nobles, a los labradores con los señores de estado, pues quería que trabajasen todos. Dábanle por mal político, pues no diferenciaba los altos de los humildes, ni a los caballeros de la gente común. Esta murmuración sonaba por todo el reino, con que se rugía también que había traidores encubiertos que procuraban quitar al rey la vida.
 Teniendo, pues, Dufo en un puño a toda Escocia, sin saberse de qué achaque, cayó en una dolencia extraordinaria, sin que médico ninguno pudiese entenderle. Sin frío ni calentura, comenzó a secarse y consumirse, y por más que su grande corazón le animaba, se le acababan los bríos y postraban los alientos; mas desde el mismo lecho cuidaba de la justicia antes que de su mal. Allí llamaba a los gobernadores, y les encargaba mucho la observancia de las leyes. Informábase de todo y proveía de remedio donde lo pedía la necesidad. Duró esto algunos días, mientras que la enfermedad daba algunas esperanzas; mas cuando ya se declaró irremediable, quitóse la máscara la desvergüenza y con robos y con muertes se alborotó la provincia. En Moravia quitaron la vida a los magistrados, cual si no tuvieran rey. Sentíalo mucho Dufo, y el no poder remediarlo le era atroz tormento, potro duro. Quiso, pues, el Ciclo, para alivio de estas cosas, que se descubriese una maldad. Fue este el caso: En la fortaleza de Forres tenía cierto soldado una ruin amistad: estaba amigado con una mujercilla, y estando con ella en cierta ocasión, vinieron a hablar de la enfermedad del rey. Díjole ella que era imposible que el rey viviese mucho, porque ya el hechizo iba muy adelante.
 -¿Cómo es eso? -la preguntó el soldado.
 -Has de saber -dijo la dama- que en tal casa hay unas hechiceras que han tomado por su cuenta hacer unos conjuros, con que el rey ha de venir a consumirse, y he sabido de ellas, porque son muy mías, que no ha de durar mucho.
 El soldado, que era, al parecer, leal, por no espantar a la amiga, tomólo en risa y guardó para sí su sentimiento. Despidióse de ella y fuese cuidadoso a contarlo el caso al alcaide del castillo, llamado Donevaldo. Éste se lo escribió al rey, para que le enviase orden de lo que había de hacer. El rey, muy a lo prudente, descubriendo su designio a sólo aquellos de quien tenía confianza, envió en son de otra cosa a averiguar la maldad. Llegados a Forres, y habiéndose visto con el alcaide Donevaldo, resolvieron por primera diligencia prender a aquella mujer y darla tormento. Hízose así, y a pocas vueltas confesó cuál era la casa y quiénes eran los cómplices de aquel maleficio. Vista esta declaración, juntaron la gente de armas que pudieron, y a la hora más secreta de la noche cercaron toda la casa, descerrajaron las puertas, entraron dentro y hallaron en una cuadra dos mujeres, las cuales tenían hecha de cera la imagen del rey, puesta al calor de un brasero; mientras la una le iba dando baños con cierto licor, la otra le rezaba unas palabras. Del modo que las hallaron, fueron llevadas a la fortaleza con la misma imagen. Pusiéronlas al tormento, para que declarasen la significación de aquel hechizo y por cuenta de quién se había obrado. Respondieron que dos caballeros (nombrándolos por sus nombres), como principales y poderosos de la tierra, las habían obligado a que hiciesen con sus artes que muriese el rey Dufo. Y que así, ellas, doctrinadas del demonio, habían hecho aquella estatua de cera, para que, puesta al calor del fuego, y bañándola con ciertas confecciones, y diciendo tales y tales palabras, al paso que ella se fuera derritiendo se iría también el rey consumiendo en un sudor, y al acabarse de derretir la estatua, moriría luego el rey. Estas y otras cosas semejantes obra el demonio, ayudado para ello de los hombres, porque Dios se lo permite; con que se conoce la mala traza que son las hechiceras, pues con su ayuda obran los demonios, lo que no obraran sin ella.
 Apenas escucharon los afectos al rey la declaración diabólica de aquellas malas hembras, cuando al instante a ellas las quemaron vivas y a la imagen del rey hicieron mil pedazos. Fue cosa prodigiosa; porque luego, al punto, se sintió el rey sano y bueno, pudo dormir y comer, y mandar bien su persona. Dio luego tras los traidores, juntando gente. Y entrándose por Moravia, que eran los más rebelados, prendió a muchos, y llevándolos a la misma fortaleza de Forres (donde se había obrado el maleficio), hizo castigarlos rigurosamente. Fue desdicha que entre los delincuentes se hallasen también culpados dos mancebos, parientes del alcaide Donevaldo. Rogó por ellos al rey con mucha instancia. Su mujer también esforzó las súplicas; mas no fue posible recabasen el perdón: tanto era el rey de entero. Quedó Donevaldo agraviado y muy sentido; su mujer, ofendida y muy picada. Comunicáronse el uno al otro sus desaires; el marido, centelleando enojos, y la mujer, atizando el fuego. Hiciéronse a la venganza, cubriendo con disimulo su dolor, y resolvieron dar al rey la muerte. ¡Qué vida tan achacosa es la de los reyes! Si un rey es descuidado, nadie hay quien le quiera bien; si es justiciero, hay muchos que le quieran mal. Si es tirano, apenas vive seguro; si es recto, le buscan también la vida. ¡Válgaos Dios por Majestades!
 Abrigada en el pecho la traición, andaba Donevaldo melancólico y confuso, buscando la oportunidad de ejecutarla. El rey, castigados los traidores, trataba de irse a la Corte. La noche antes de partirse, se entró en la capilla de la fortaleza, a cumplir sus devociones y a pedirle a Dios acierto en su viaje. Después que hubo salido, repartió famosas y ricas joyas a los que le habían ayudado a castigar los rebeldes. Señalóse más con Donevaldo, tratándole como amigo, queriendo quizá por este modo sazonarle el disgusto y pesadumbre de no haber hecho su ruego: traza prudencial de príncipes entendidos; mas no estaba Donevaldo para gracias, cuando su mismo rencor le despedazaba el pecho. Habiendo, pues, el buen rey gratificado a los suyos, hízoles un razonamiento, tomando por asunto de la manera que un rey se ha de haber con sus vasallos y los vasallos con él. Parece que el corazón le adivinaba el morir, pues suele ser entonces cuando se dan los mejores avisos y consejos. Entró a acostarse, servido de soldados camareros, a cuya lealtad fiaba su persona. Saliéronse del retrete, dejándole en la cama, y Donevaldo, a título de cortejo y amistad, los tuvo entretenidos en su cuarto hasta la media noche, con una buena cena, acompañada de famosos vinos, con cuyos menudos brindis quedaron volcados, que era el fin que el alcaide pretendía. Entonces, su mujer, más activa en la venganza, viéndole algo omiso, le dijo que qué esperaba ya y en qué se detenía.
 -Mucho siento -dijo él- que le quitemos la vida a un rey tan bueno, señor nuestro natural y que está en lugar de Dios. Y así, quisiera que le diéramos de mano a nuestro intento.
 -Linda flojedad -replicó la traidora-, o linda cobardía, contra quien nos ha afrentado y vertido nuestra sangre. Si no tenéis valor, decidlo claro; si es virtud, dadme la espada a mí, y retiraos a rezar, mientras yo os vengo.
 Con estos y otros baldones hizo al marido que se resolviese: que una mujer enojada, o cariñosa, hará siempre de un marido cuanto quisiere; herencia de la primera mujer, que sólo con un cariño hizo a Adán se despeñase. Llamando, pues, a cuatro esclavos suyos, a quien ofreció libertad y gran dinero, mandóles lo que habían de hacer en tanto que él divertía a los que estaban de guarda. Entraron, pues, los esclavos a la cámara del rey, y el más atrevido le atravesó el puñal por la garganta y le dejó degollado antes que la lengua articulase quejidos. ¡Bárbara crueldad y rigurosa fortuna! Que a un bárbaro como Holofernes le degüellen en su lecho, teníalo merecido su impiedad y su rigor; que a un príncipe como Isboseth le maten en su cama, fue compasión y desdicha. Pero que a un rey cristiano y virtuoso le degüellen estando durmiendo, es el caso más lastimoso y raro que se ha oído.
 Muerto, y tan mal muerto el buen Dufo, por ocultarle a los ojos, que a vista de espectáculo tan triste habían de lastimarse, cogieron el cadáver los esclavos (todo orden de su dueño) y atravesado en un caballo, lo llevaron a un arroyo y en medio de su corriente, cavando un gran fosa, después de quitada el agua, le dieron sepultura y le cubrieron de arena. Esto efectuado, huyéronse los homicidas a otras islas, buscando mayor seguro. Donevaldo, mientras divertía a la guarda del rey, fraguaba fingimientos, para encubrir su maldad; mas no lo permitió el Cielo, quizá para escarmiento de traidores: que son imagen de Dios las majestades y quiere que se castiguen desacatos contra ellas. Sucedió de esta manera: Cuando los dos camareros, digerido el mucho vino, despertaron y acudieron a ver si llamaba el rey, se quedaron atónitos y pasmados viendo que no parecía y que estaba la cama anegada en sangre. Dando voces y alaridos, salieron del aposento apellidando traición. El traidor, y los que con él estaban, acudieron presurosos al ruido, y viéndose sólo los rastros del fracaso, achacando a la inocencia su delito, arrancó, furioso, la espada y mató a los camareros, dándolos por matadores del rey. ¡Traición sobre traición y maldad sobre maldad! Discurrió por toda la fortaleza, haciendo extremos en señal de dolor y sentimiento. Por el rastro de la sangre, llegó al postigo por donde los esclavos sacaron al rey difunto, y hallándole abierto, levantó el grito, diciendo que los camareros, en quien paraban de noche las llaves del castillo, habían muerto a su rey, dando puerta a otros traidores. Tanto afectó el traidor estos extremos, que entre los bien entendidos se hizo sospechoso: que aunque un pecho inocente se suele purgar con tales medios, como David en la muerte de Abner, nunca en quien está culpado se lucen los disimulos. La misma conciencia acusa, por más que la apariencia lo desmienta. Bien lo mostró el efecto, pues al punto que supo el traidor que iba el príncipe Culeno, ya sucesor de la Corona, a averiguar la maldad, instado de toda Escocia, así de eclesiásticos como de seculares, sin dar parte a su mujer, desamparó el castillo y se embarcó a Noruega.
 Llegó Culeno a Forres tan enfadado cuando supo la fuga de Donevaldo, que sin reservar más que a los sacerdotes, los pasó a cuchillo a todos, que fue espectáculo horrendo. La mujer del alcaide, puesta en el potro, cantó toda la maldad, cargando a sí la mayor culpa. Ella y su marido, a quien el mar, furioso, volvió a lanzar a tierra, y los esclavos, que fueron presos en Rosia, fueron castigados atrocísimamente, desollados a azotes, cortadas las cabezas y puestos por los caminos. Desenterraron al rey, dándole honroso sepulcro, y luego echó el sol su luz, que en más de seis meses escondió la cara a Escocia. El cielo estuvo turbado, tristes las estrellas, el viento confuso y todo en lobregueces, hasta estar vengado el rey y castigada la traición.

VI.-Rosamunda
 Muy poderoso se hallaba el rey Alboino, cuando con sus lombardos entró en Italia, en tiempo del emperador Justino, por el año de quinientos setenta y dos del nacimiento de Cristo. Bajó desde Hungría, llamado del capitán Narses, que por despicarse de la afrenta que le había hecho la emperatriz Sofía, que era la que mandaba el imperio, le hizo brindis con la Italia, bien así como el conde don Julián, cuando por despicar la afrenta del rey Rodrigo trajo a España al africano. Había Alboino, cuando, ganó a Milán, que hizo Corte suya y cabeza de aquella corona, casado segunda vez con Rosamunda, hija de Cunimundo, rey de los gepidas, a quien venció y mató en batalla campal. La hermosura de esta infanta se hizo tanto lugar en su pecho, que apenas se vio viudo de Clotosinda, hija de Clotario, rey francés, cuando se desposó con ella y la puso su corona. Tuvo este rey un gusto el más extremado y bárbaro, que aunque entre araucos crueles puede hallarse escrito; y es que traía consigo la calavera del rey Cunimundo, padre de Rosamunda, muy engastada en oro, para beber con ella en las solemnidades más festivas. Sucedió, pues, que hallándose en Verona celebrando con sus Grandes un majestuoso convite, en que también asistía la reina, tomó su estimada copa, que era el casco de su suegro y enemigo, y díjole a su mujer, brindándola, que bebiese:
 -Toma, Rosamunda, y bebe con esta taza, que con tu padre bebes.
 Bebió la reina, echándolo en risa y juego, aunque sentida en el alma de la afrenta: que son pesadas burlas para un hijo refrescarle en pasatiempo heridas y desprecios de su padre. Bien cara le costó la chanza a Alboino, pues desde allí comenzó Rosamunda de picada a prevenir un despique que le afrentase y doliese. Fue de esta manera: Sabía Rosamunda que una de sus damas tenía sus tratos y amistades un mancebo gallardo llamado Peredeo, en quien Adonis depositó lo galán y Marte la valentía. Éste andaba en el ejército, ocupando el puesto que merecían sus armas, y los días y las horas que le daba lugar la ocasión iba de rebozo a visitar a su dama. Aficionóse, pues, la reina a este soldado, y pareciéndole a propósito para su resolución, esperó que el rey estuviese ausente. Y una noche, la que le pareció más oportuna, hizo, con la traza y disimulo que la advirtió su industria y su cuidado, que durmiese la dama en otra pieza y ella se fue a su cama. y con los terceros que mediaban aquella amistad, hizo recado a Peredeo de parte de su dama que fuese a verla. Fue, pues, el mancebo, con la llaneza que solía, y cuando pensó hallarse con su antiguo amor, se halló en brazos de la reina. ¡Tanto como la majestad, lo turbó el arrojo! ¡Tanto como la dicha, le embarazó el cuidado! Pero la desenvoltura de Rosamunda le infundió bríos y le quitó temores. Amorosa y vengativa, le ofreció que casaría con él con que tuviese valor para ayudarla a matar a su marido. ¡Quién de un pecho femenil presumiera tal rigor! ¡Quién imaginara de una reina tal maldad!
 Atónito y confuso escuchaba Peredeo los preceptos rigurosos de Rosamunda. Verse tan obligado, le forzaba a obedecerla; considerarse traidor, le hacía volver atrás. Una reina enamorada le torcía a darle gusto; un rey inocente le mandaba ser leal. De aquí, le tiraba la razón, y de allá, le arrastraba el apetito. Pudo, en fin, más con él una hermosura con ruegos que una lealtad con obligaciones. Díjole, resuelto a Rosamunda, que haría en su servicio cuanto le ordenase, arriesgando honor y vida. Desleales, pues, y adúlteros, siendo la cama sala infame del acuerdo, dispusieron y trazaron darle al rey la muerte. ¡Atrocidad notable, no sólo quitarle a un rey el honor, sino acabarlo la vida! Consuélese el buen Urías, si admiten consuelo desdichas semejantes, de que hay reyes también que, afrentados y mal muertos, le acompañan en la tumba. Vino el rey de su viaje, halló en la reina los halagos que solía, y como ignoraba el veneno, bebía en taza dorada cariños de una hermosura. Cuando más asegurado, gozaba una noche del mullido lecho, entró el adúltero por la puerta secreta que le estaba prevenida, y al tiempo que Rosamunda hizo la seña que tenían concertada, llegóse a él con el acero desnudo y envainósele en el pecho, hasta que por muchas bocas le hizo despedir el alma. Éste fue el desastrado fin del rey más valeroso que tuvo Lombardía; ésta la causa de su muerte, éste el matador. Ojo al elegir mujeres, pues no sólo son la llave de la honra, sino también de la vida.
 Verdaderamente, hay casos en que no permite el Cielo que las maldades se logren, quizá para que a muchos compunjan los escarmientos. Cometida la maldad que dejamos dicha, sin que el valor entorpeciese las manos ni embarazase los pies, guardaron la reina y su galán la más parte del tesoro, joyas y riquezas que había en el Palacio; cargaron con todo y marcharon presurosos a Ravena, donde tenía asiento Longino, general y gobernador de la provincia de Italia por el emperador Justino. Allí se abrigaron de él y hallaron buena acogida; tanto por las grandes partes de la reina Rosamunda, cuanto por las buenas nuevas de la muerte de Alboino, gran padrastro del imperio. Casáronse allí los dos, por cumplir Rosamunda la palabra que había ofrecido. Y como la mujer que una vez se desliza, por más reina que sea, nunca deja de tener malos respetos, viéndose Rosamunda mirar con algún cuidado del capitán imperial, y no pesándole de ello, parecióle que si se hallara libre quizá la querría por mujer, con que vendría a recuperar su pundonor antiguo. Cavando en esta imaginación y haciendo discursos, vino a resolverse en matar a Peredeo. ¡Desdichados maridos al lado de tal mujer! Sólo de sí misma quiso fiar el caso, valiéndose de un veneno. Aguardó, pues, la ocasión de estar un día sentados a la mesa, y al pedir Peredeo la bebida, ella le alargó la taza en que tenía preparada la ponzoña. Tomóla el infeliz, y al medio de beber, sintiéndose mortal, y recelando de la traición, apartó el vaso de la boca e hízole por fuerza a Rosamunda bebiese lo que quedaba. Imitó, aunque tarde, a nuestro conde Garci Fernández de Castilla, cuando le obligó a su madre Doña Sancha que bebiese la bebida que le daba, en que iba envuelta la muerte. Partieron, pues, entre los dos, aunque no como buenos casados, la taza del veneno, con que aquel mismo día quedaron muertos entrambos: justo castigo del delito cometido y ejemplo notable para sacar escarmientos. Nadie agravie el nupcial lecho ni de mujer ajena busque gustos; pues tal vez la adúltera misma, que le ahogó aficionada, vendrá a ser su cuchillo, su perdición y muerte.

VII-El Rey don Rodrigo
 Con mil estragos de religión y costumbres se hallaba el imperio gótico, cerca de los años de setecientos y once, no sólo por las parcialidades de los grandes, que cada cual quería rey de su mano y se hacía al lado de quien llevaba más en popa la fortuna, sino por las malas y sacrílegas leyes de Witiza, en que negó la obediencia al Papa. Concedió que cada uno tuviera las mujeres que quisiese y que los clérigos se casasen. Decretos tan descomulgados, que el Concilio toledano XVIII, caso que los aprobase entonces, los borré con el silencio, tildándolos y sacándolos de entre los demás Concilios. Y supuesto que en tiempo del rey Don Rodrigo, que sucedió a Witiza, se observaban estas leyes, por lo menos la de casarse los clérigos (contagio que cundió por muchos años en España), ¿por qué culpan a la Caba de que se perdió por ella aquella Monarquía? ¿Qué culpa fue sentir su agravio? ¿Quejarse de su afrenta? ¿Ni aun procurar la venganza contra el robador de su honra, cuando tan justo dolor parece que le salva? ¿Por qué alegan, pues, por causa de la ruina, el quejarse la Caba de su agravio y no el quebrantar sagradas leyes? Tener irritado a Dios con la desenvoltura, enojado al Ciclo con la desobediencia y ofendida hasta la tierra con tanta maldad: esto fue la causa que España se perdiese, no que la Caba clamase. Ella fue sólo instrumento para tomar Dios el azote y ejecutar los castigos. Cúlpese a sí mismo el hombre cuando peca; cúlpese a sí mismo el reino cuando delinque y no culpe al que ofendido le acarrea los pesares. En tiempo, pues, tan calamitoso, entró empuñando el cetro Don Rodrigo, lujo del infante Theodofredo y nieto del rey Chindasvinto. Con ayuda de los de su parcialidad, y aun con socorro de los romanos, donde se había acogido huyendo de la muerte que le procuraba Witiza, no sólo se hizo aclamar por rey, después que murió su hermano Acosta, sino que al mismo Witiza le sacó los ojos y le hizo morir en prisión: castigo que él había hecho con Theodofredo, padre de Rodrigo.
 Tomó el rey por su privado al conde don Julián, que también lo había sido de Witiza, que como era tan poderoso, ni el rey rehusó acariciarle ni el conde rechazó el partido. Unos hacen a este conde romano de nación; otros, godo nobilísimo, y esto tengo por más cierto. Estaba casado con Frandina, hermana del rey Witiza. Tenía muchos y ricos Estados, así en la Mancha como en Andalucía, en la costa de África y también en Portugal, donde por haber fundado la villa de Cobillam, y naciendo en ella su hija la Caba, la puso por nombre Caba Julia. Acostumbrábase en aquella Era que los hijos de los nobles se criaran en Palacio, en el servicio del rey, y las hijas en el cuarto de la reina. Por esta causa, la Caba Florinda, hija del conde, y dama de singular belleza, entró a ser dama de Palacio, criando pensó ser señora; porque ya fuese por la privanza del conde, ya por ser Florinda sobrina de Witiza, ya por verla tan hermosa, o ya fuese por todo, intentó el rey Don Rodrigo hacerla mujer suya: cosa que tenía al conde bien alborozado, como a la hija gustosa y alegre. Mas desbarató estos tratos y deshizo estos contentos venir de África la infanta Eliata o Egilona, que al parecer había sido demandada al rey de aquellas provincias, para volverla cristiana y casarse el rey con ella. Muy cortos anduvieron aquí los cronistas, pues no especifican cúya hija fuese Egilona ni qué causas le movieron al rey Don Rodrigo a ir a buscar una mora, cuando en España y en Francia había tantas cristianas. En fin, sea por lo que fuese, Egilona vino de África a ser reina; cuya gracia y hermosura dicen que era tanta, que bastó a apagar la llama amorosa con que comenzaba él a arderse por el amor de Florinda. Quedóse, pues, Florinda tan sentida de la burla como picado su padre del juego de la fortuna. Disimularon, empero, uno y otro, no dando lugar a que el bochorno del agravio se asomase al rostro ni se saliese a la boca; bien que en sus pechos duró tanto este rescoldo, que tanto por esto como por la fuerza se hizo la conspiración que asoló la Monarquía.
 Dama, pues, de la reina Egilona era Florinda en la Corte y alcázar de Toledo, silla imperial de los reyes godos, cuando el rey Don Rodrigo, algo cansado ya de los brazos de la reina, o harto de sus amores (que hasta la mayor hermosura, por lo muy tratada, cansa al apetito), dio en volver a mirar con cuidado la beldad de Florinda, dándole la ocasión un amoroso lazo que a una fuente del jardín le armó Cupido, siendo la liga dos columnas de animado alabastro, que desnudas en el agua afrentaban el cristal. Habían salido (parece ser) todas las damas, y pienso que hay quien diga que la reina con ellas, a tomar el fresco a una estancia deleitosa, donde, brindadas de la sonora y cristalina fuente, no sólo dieron al agua, calurosas, las manos, sino que también quisieron bañarse las partes que el talar adorno cubre y disimula. Como se juzgaban solas, la más melindrosa se negó al recato, apostando entre ellas sobre cuál se aventajaba a la blancura: propio de damas, cuando en tales juegos se entretienen y divierten. Como eran todas partes apasionadas, parece que trazó la suerte que el mismo rey diese la sentencia. Acechábalas, curioso, desde una celosía, donde sin más información que sus mismos ojos (que la juzgó bastante), sentenció, para su mal, que era Florinda la más ventajosa en gracias, en blancura y en aseo. ¡Oh, el mal que causa el poco recato en una mujer hermosa y el no reparar primero que se desnude si hay quien pueda verla! ¡Oh, a cuántos han amancillado descuidos de hermosuras poco atentas! Baste el de Bersabé, pues a un rey como David le hizo dar de ojos: con que no hay que espantar que el de la Caba le haga al rey Don Rodrigo despeñarse. Mala bestia es la ocasión, y una amorosa vista daño irreparable. Y así, si hay dama, o doncella, que, poco recatada o de propósito da ocasión y gusta que la vean, no se lamente después si viere acuestas el daño y el honor perdido. Bien pudiera reparar la Caba, y las demás, primero que se quitasen las medias, que había ventanas que caían al jardín y que era posible que alguno, cuidadoso o descuidado, las mirase; con que quizá, si previniera el riesgo, se ahorrara después el llanto.
 No menos abrasado que David, cuando vio a Bersabé en el baño, se quedó el rey Rodrigo de haber visto a Florinda lavarse en la fuente. Abrigó el hermoso objeto en toda la voluntad; diole alojamiento en la memoria, sin permitir que el entendimiento entrase en parte, temeroso, quizá, que a discursos de razón le estorbase sus deseos. Avivábase la amorosa llama, atizada de las dos potencias. Y como la causa estaba tan a la vista, y tan de puertas adentro, todo era añadir leña al amor y aumentarse la hoguera. Con señas y con palabras la dio el rey a entender sus pensamientos, temeroso a los principios, después con más desahogo. Resistióse Florinda, muy a lo de noble, dándose por desentendida a las señas y por agraviada a las palabras. Con el mismo brío que rechazó las promesas, despreció los halagos y caricias. No es mucho no admitiese ser amiga la que se vio descartada de mujer; antes bien, los recuerdos de la ofensa, en vez de ablandar, la helaban y endurecían la voluntad. Su madre, la condesa Frandina, que no era menos hermosa, y que estaba a la sazón de buen estambre, dio en envidiar la suerte de la hija: que como se hallaba moza, y su marido ausente (que había ido a África, a negocios importantes), puso los ojos en el rey casi al mismo tiempo que él dio en mirar a Florinda. De aquí salió el decir algunos que la ofensa de don Julián fue porque el rey Don Rodrigo le había gozado la mujer: y no fue así, porque si es que la gozó, no lo supo sino ella, le importaba callarlo. Pensaba Frandina que el no galantearla el rey no sería porque en Florinda resplandeciesen más gracias y belleza, sino por obligación de no ofender al privado. Y así, mañosa, se valió de una cautela para conseguir su gusto. Dio orden a una criada suya, llamada Bimigota, que diese al rey recados fingidos de Florinda, para que en su lugar viniese la misma Frandina a lograr su deseo. El rey, juzgando, por una parte, que aquellos recados eran verdaderos, y viendo, por otra, que los despegos de Florinda, cuando la vía acaso, eran siempre unos, llenóse de confusión y casi discurrió en lo que podía ser (que no era bobo) de que en vistas sin luz, podía ser algún engaño lo que él imaginaba era vergüenza. Por apear esta duda, quiso ver si el halago que gozaba a obscuras ora aquel desdén helado que miraba a cara descubierta. Con estos deseos, tendió las redes que pudo, por gozar la ocasión de coger a solas a Florinda. Y aunque la esquivez de ella y el andar sobre el aviso desbarataba todos los pertrechos con que la andaba sitiando la diligencia, no pudo dejar tal vez de caer en el lazo, cuando el poder de un rey los tenía armados en casi todas las partes(9). Un día, pues, bien infeliz para España cuanto amargo para la triste doncella, hallándose acaso en una parte oculta, entró, siguiéndola, el rey, cerrando de camino las puertas de los cuartos, y, amante y cariñoso, quiso vencerla a ternuras. Florinda, entonces, entre turbada y honesta, comenzó a resistirse, unas veces con ruegos, otras con enojos. El rey iba ya resuelto: vio la ocasión a propósito y no quiso perderla, y así, hizo que consiguiese la fuerza lo que no bastó el halago; rompió el freno el apetito, por más que la razón procuró a sofrenadas reprimirle.
 Más ofendida que Thamar a vista de la afrenta se quedó Florinda, porque a aquélla, más, el desprecio que el deshonor, la hizo romper en gritos, y a estotra, sólo verse deshonrada la quitó la salud y la consumió a tristezas. Toda hecha al dolor, toda a la pena, a medio llorar el llanto (lágrimas reprimidas a umbrales de los ojos), la cólera hecha suspiros, que abrasaban el aire, la voz ahogada en el pecho, mal articulada entre los labios, desaliñado el cabello y hecha toda un hermoso desaliño, salió de aquel aposento, y enderezando los pasos al cuarto de su madre, no hubo menester hablar para que la entendiese la pena que llevaba y el dolor que la afligía. Luego entendió Frandina lo que podía ser, y como conoció del caso, que más se pagaba el rey de Florinda que no de ella, ofendida de los celos, antes que del agravio, se revistió de ira y desabrochando enojos, conspiró a la hija a la venganza. Pasadas, pues, aquellas primeras furias con que reciente la ofensa humea en el pecho, y a fuerza del dolor se hace a los desgarros, confirieron madre e hija el modo que habían de tener para el despique. Discurrían si esperarían al conde para contarle el caso, o si, para que abreviase la venida, se lo escribirían. Neutrales andaban en resolverse, hasta que Florinda, como parte más sentida, no quiso esperar a dilaciones, sino caliente el agravio, escribirle a su padre su deshonra. Entróse, pues, en su aposento, y mientras que su madre prevenía portador de confianza y le encargaba el cuidado y diligencia, tomó tinta y papel, y derramando en las mal formadas letras el encono con que estaba, le escribió de aquesta forma:

Carta de la Caba al conde don Julián
 «Pluguiera al Cielo (padre y señor mío) que antes que triste suerte me hubiera puesto en ocasión de daros este aviso, que tanto ha de doleros, hubiera perecido mi vida a manos de un fracaso y a injurias de la muerte se me arrancara el alma; que aunque el morir es sensible, hay vivir que es más dolor. Los borrones que van en este papel, lo manchado de las letras, os dirán, retóricamente mudas, las lágrimas y el llanto con que las escribo, el dolor con que me hallo y la pena con que estoy. Bien quisiera excusar daros nuevas tan amargas y esperar, por lo menos, vuestra venida; pero temo que la dilación me haga sospechosa y que se piense de mi silencio que asentí a la infamia. ¿Para qué había de esperar a que quizá saliese a luz lo que ahora está secreto, y que a la campanada de algún infame parto me corriese el campo el vulgo? Descréditos del honor, manchas de la honra en personas de nuestra calidad, primero ha de vengarse que se sepan. ¡Oh, qué vergüenza me causa de escribir lo que no puedo callar! ¡Oh, lo que tiembla la mano! ¡Oh, lo que embaraza el sentido! ¡Oh, lo que me cuesta decir lo que lloro! Mas vaya una palabra. Cierre los ojos el recato y escriba el honor a bulto. Vuestra hija, la querida, la que tanto amáis, la que visteis en vísperas de reina, vuestra sangre noble de la real alcuña de los godos ha sido afrentada por el rey Don Rodrigo, a cuyo cargo y custodia la dejasteis. Breve lo he dicho; entendido sois. Valor y poder tenéis. Y así, o borrad vuestros blasones o haced que no quede sin castigo tanto agravio.»
 Vaya el curioso en el caso y verá lo muy parecida y semejante que es este historia a la de Thamar, en todas las circunstancias principales. Thamar, ofendida, se quejó a Absalón, su hermano. La Caba, agraviada, se queja al conde, su padre. Absalón, disimulado y astuto, encubrió el veneno, y sin darse por entendido trazó la venganza. El conde don Julián, al mismo tenor, disimuló la pena, y a fuerza de disimulos consiguió el despique. Afrentada Thamar, no se supo en qué paró ni el fin que tuvo. Afrentada la Caba, ni del resto de su vida ni de su muerte no dicen nada las historias. Amnon, ofensor, después de quedar muerto a puñaladas, no se supo de su cuerpo, ni se dice cómo ni a dónde le diesen sepultura. Don Rodrigo, de la misma suerte, a la primera batalla no pareció más muerto ni vivo, y sólo por conjeturas se rastrea su sepulcro. Absalón, que hizo la venganza (le Thamar, murió alanceado a manos de su mayor amigo(10). El conde don Julián, que vengó a la Caba, murió a manos de sí mismo, desesperado y rabioso (como dicen unos) o cortada la cabeza por mandato del rey moro Alcoral (según cuentan otros). De suerte que estas dos historias concuerdan en todos los requisitos. ¡Ojalá, para ejemplo y escarmiento de los males que causan y de las desdichas que se eslabonan de forzar a una doncella, en esfera alta o baja! Sólo parece que discuerdan en que por Thamar no se perdió reino alguno y por la Caba se perdieron muchos reinos. A que satisfago que la pérdida de España fue accidente de la fuerza y no efecto principal, por más que voceen algunos historiadores, diciendo que la causa de perderse España fue Florinda. Espuela de la causa sí fue, que avivó más la traición que ya el conde estaba tratando en África por favorecer los hijos del rey Witiza, que andaban desterrados. De suerte que, aunque la Caba callara su afrenta y no incitara a su padre a la venganza, no por eso dejara el conde traidor de pasar adelante con sus tratos: todo permisión del Cielo, por lo que dejo dicho de estar irritado por la desenvoltura y relajación de la ley cristiana. Lo cual se manifestó bien en aquel pronóstico espantoso, y caso memorable, que sucedió en Toledo, cuyo crédito es fuerza que se abrace, por los graves autores que lo cuentan.
 Había en Toledo, hacia la parte oriental, entre unas tajadas peñas, una torre, o palacio encantado, fundación antiquísima de Hércules Tebano (según cuentan unos) o de Hércules el Grande (según otros). Teníala cerrada con muchas y muy fuertes cerraduras: diligencia de todos los reyes godos, que, temerosos de la fama que corría de que quien abriera aquella torre había de perder a España, la añadía cada uno su candado. Parecióle, pues, al rey Don Rodrigo que estos temores eran supuestos, porque no se abriese ni se sacasen los ricos tesoros que él presumía estaban allí guardados. Curioso, por una parte, y obligado, por otra, de querer cortejar con algún rico presente al rey de África, porque no favoreciese a los hijos de Witiza, para cuyo efecto estaba por embajador el conde don Julián (que, ya infiel, antes hacía las partes de los otros). Por estos respetos, pues, se resolvió en abrir el tal palacio, por más que a bulto, grandes y pequeños, plebeyos y nobles, procuraron disuadirle, a gritos de la razón y a voces del espanto: que en arrostrando a una cosa un pecho real, por más que el peligro se ponga delante, tiene por menos valer dejar de ejecutarla. En fin, mandó abrir la torre. Levantaron las cerrajas, quitaron los cerrojos. Entró el rey dentro, acompañado de algunos, y en vez de los tesoros que buscaban, hallaron sola un arca con un lienzo, en que estaban pintados hombres de diversos trajes, puestos a caballo; unos, con lanzas y adargas, y otros, con ballestas, coronados los cabellos de tocas listadas, al modo que los árabes y moros africanos. En lo alto de la pintura había un letrero, que en letras latinas (como dice el arzobispo don Rodrigo), o griegas (como quieren otros), decían, vueltas en castellano, de esta suerte: «Quien quebrare estos candados y abriere este palacio, perderá las Españas. Y ganarlas y sujetarlas han gentes de esta forma.» Atónitos y pasmados quedaron todos. El rey, por más que mostró valor, quedó aturdido, al paso que pesaroso de lo hecho. Mandóles a los suyos que no dijesen palabra de lo que habían visto, y vuelto a coger el lienzo como estaba y cerrada la torre, caminaron a Palacio. Mas antes que llegasen a la ciudad, volvieron acaso la vista. Vieron que se abatió un águila, con un tizón de fuego en el pico, y poniéndolo al pie de la torre, y avivándole con sus alas, la encendió de manera que se resolvió en pavesas y cenizas; las cuales, arrebatadas de un viento, dondequiera que caían se convertían en sangre.
 Todo esto había ya pasado antes que el rey forzase a Florinda y antes que su lastimosa carta llegara a las manos de su padre (que es en lo que íbamos y de donde nos apartó el discurso). No hay que ponderar la pena del conde don Julián cuando leyó su afrenta y consideró el dolor de quien se la escribía lastimada: que golpes semejantes, en quien sabe sentir a lo noble, por duro que tenga el corazón, se quebranta en el pecho; por más que se encubra, se asoma hecho pedazos por los ojos. Pero considerando, astuto, al modo de Absalón (cuya lección tomó bien), que consistía la venganza en el disimulo, después que para consigo hubo llorado y sentido lo bastante, se echó a la boca un candado de silencio; calló el caso para todos; borró del rostro la tristeza y disimuló el dolor. Ajustando las cosas con el gobernador Muza y asegurándole sería presto de vuelta a negocio que había de estarle bien, partió a toda diligencia para España. Llegó a Toledo, fue a besarle al rey la mano, tan valeroso en saber vencerse, que no le debió nada a Absalón. Con fingida risa, con alborozo aparente, dio cuenta de su embajada, fingiendo muchas cosas para colorir su engaño. Recibióle el rey con todas demostraciones de alegría y como brindándole con nuevas mercedes, temeroso quizá que le contase la hija lo que él ya sabía. Todo lo advertía el conde; con que, asiendo mañoso de lo que le importaba, le pidió el gobierno de los lugares de África, tomando por causa querer estar a la vista del moro para impedirlo cualesquier invasiones. Todo se lo concedió el rey, y más que le pidiera. Con esto levantó su casa, y con su mujer Frandina se partió a aquel Gobierno, dejándose, para mayor disimulo, a su hija Florinda en servicio de la reina, del modo que se estaba, después que con ella tuvo, a lo secreto, sus coloquios bien llorados y sentidos, y para los de fuera bien disimulados. Antes de partirse, mientras se disponía el viaje con el recato que pudo y con el silencio que pedían materias tan arduas, conspiró a todos sus aliados, amigos y parientes, y en el monte Calderino (que en arábigo quiere decir el monte de la Traición), junto a la villa de Consuegra, que era suya, se juntaron todos, y descubriéndoles su pecho, de lo afrentado que estaba, y que el designio de irse a aquellas partes era por pedir ayuda al moro Muza, para quitarle a Don Rodrigo la Corona, y hacer que la obtuviesen los hijos de Witiza; les ofreció a todos títulos y oficios, cargos y gobiernos, para que la golosina del interés los tuviese firmes. Cada uno de por sí le ofreció de acudirle con armas, vida y hacienda, y todos juntos se le juramentaron de leales, sin advertir que juraban ser traidores.
 Llegado el conde a África, fue luego a verse con Muza, y sobre lo que ya con él dejó trazado, en razón de favorecer a los hijos del rey Witiza, que los llamaba sobrinos, por serlo de su mujer, le refirió su afrenta y su determinación a la venganza. Significóle la buena ocasión que se le ofrecía para hacerse señor de todo el imperio gótico y de las más provincias de la Europa, si arrostraba aquella empresa sin admitir dilaciones. Encarecióle la facilidad con que podía conseguirlo y convidóse que sería el primero que, dándole su ayuda, correría la campaña, asegurándole que todos sus aliados y parciales habían de acogerse a sus banderas. No le pareció al bárbaro malo el embite; si bien, como cuerdo, receló de la fidelidad del conde: que de quien quebranta la fe a su rey cristiano, no es mucho no se confíe un moro. Comunicó el caso con el Miramamolín, que era como supremo emperador del mahometano imperio y por quien Muza gobernaba lo de África. Resolvieron ambos de que con poca gente se hiciese cala y cata de aquellos intentos: que aun en avenidas de dichas es siempre prudente arbitrio tentar primero el vado.
 En tanto que se urdían estas tramas y entre Ulit y Muza se tomaba acuerdo, en que no dejaron de gastarse algunos días, volvió el conde a Toledo, con pretexto de afirmar las voluntades de sus confederados y de llevarse a su hija antes que se descubriese aquella zalagarda. Fingióle al rey otra cosa, y a lo secreto hacía su negocio. Esto asegurado, fingió, asimismo, que su mujer Frandina quedaba en África enferma y que la ausencia de su hija Florinda, y carecer de ella, la agravaba más la enfermedad, y que en sola su vista afianzaba su salud. Ponderóle esto al rey encarecidamente, pidiéndolo con súplicas licencia para llevarla. El rey, que ignoraba la traición, no quiso disgustar al conde, por más que sentía privarse de la idolatrada beldad. Concedióle lo que le pedía, y el conde, con toda priesa, partió con Florinda a Málaga, en la cual ciudad aún resplandece una puerta por donde salió a embarcarse esta señora, sin que a injurias de tantas edades la haya consumido el tiempo.
 En orden a lo capitulado con Muza, halló el conde en África seis mil árabes prevenidos, y por cabo de ellos a Tarif Abenzarca, capitán famoso. De vasallos y parciales (que de su nombre tomaron llamarse julianistas), llegó el conde el ejército a doce mil combatientes: trozo harto pequeño para tan grande invasión. Pero el descuido del rey y de los nuestros le añadió gentes y fuerzas. Dejando sujetos todos los pueblos que caían en África con la ciudad de Heraclea (hoy Gibraltar), rompieron furiosamente por toda la Andalucía y parte de Portugal, saqueando y destruyendo cuanto había, sin hallar resistencia en los moradores, que asombrados de ver tan inopinadamente tantos moros sobre sí, desamparando los pueblos, las haciendas, las mujeres y los hijos, se huían a los montes, a buscar asilo entre las grutas. Llegó el aviso a Toledo, y el rey, harto turbado, con la más gente que pudo, despachó a su sobrino don Sancho, hijo de Acosta, y aun dicen algunos que con ánimo que pereciese en la batalla, porque por hijo de su hermano mayor le hiciera algún contraste a la Corona o, por lo menos, lo tenía por padrastro. Vendió este príncipe muy bien la vida, dándoles hartas batallas a los moros y rebeldes, que, victoriosos y ufanos, y cargados de despojos, se volvieron a África.
 Con mucho alborozo recibió Muza al conde y a Tarif, cuando los vio volver ricos y triunfantes. Y conociendo de tan buen principio que serían prósperos los progresos de aquella guerra, hizo aprestar una gruesa armada, que atravesando el Estrecho, poblaron segunda vez de bárbara morisma los campos andaluces. Ya el rey Don Rodrigo había juntado en Toledo un grueso ejército de diez mil caballos y ciento y diez mil infantes: harta gente si estuviera bien disciplinada en la milicia y si supieran cogerle al enemigo las espaldas del mar, por donde le acudían los socorros. En los campos de Jerez, orillas del Guadalete, se dieron vista el un ejército y otro. El rey animó a los suyos con razones lastimosas. Tarif hizo lo mismo, con palabras graves. Trabáronse sangrientamente los unos con los otros un domingo de mañana, a 2 de septiembre, y duró la pelea todo el día, sin conocerse ventaja. Toda la semana se peleó de la misma suerte, andando el rey con las insignias reales, en una litera de marfil, discurriendo a todas partes y animando a sus soldados, que, cansados de herir y ser heridos, desmayaron grandemente el último día, que fue domingo también, cuando vieron que los dos hijos de Witiza, dejando el lado del rey, se hicieron con los moros y con los demás rebeldes. Este ardid, o esta traición, degolló los bríos a los que hasta entonces habían andado bizarros. Harto hizo el rey para soldar el riesgo, pues dejando la litera y montando en un caballo, hizo por sus manos tales bizarrías, que titubeó la bárbara canalla en la presunción del vencimiento. Mas nada fue bastante para no quedar vencidos los nuestros y el moro triunfante. ¡Día el más aciago que vio España y que será llorado lo que durare el orbe! Pues quedó extinguida la luz del imperio de los godos, respetado y temido de todas las naciones: romanos, griegos, asirios, vándalos, alanos y suecos. Las banderas que siempre se aclamaron vencedoras (¡qué dolor!) se vieron arrastradas del bárbaro africano, holladas y ultrajadas de sus medias lunas. Sólo con esta batalla quedó España perdida, despobladas sus ciudades, cautivos sus hijos, saqueadas sus riquezas, vueltas en llanto sus glorias, desdorados sus blasones, oscurecidos sus timbres, la religión por el suelo, la fe cristiana extinguida, muertos sus ministros, deshechos sus santuarios, derribadas sus iglesias. ¡Oh, lo que se pierde por un desacierto! ¡Oh, los males que se causan de una culpa! ¡Oh, los daños que acarrea una deshonra! ¡El discurso se embaraza en tanto arroyo de sangre como ve vertida! La pluma tropieza en tanto cuerpo difunto como puebla la campaña! Abreviemos el caso, antes que las lágrimas lo impidan. El rey Don Rodrigo, que hasta el fin de la batalla peleó valiente, desapareció en un punto, sin que las ansias del vencedor pudiesen descubrirle vivo ni muerto. Sólo hallaron su caballo a orillas del Guadalete y las insignias reales, la púrpura y la corona sembradas por la arena. Su cuerpo nunca se halló. Salvo lo que cuentan algunas tradiciones rastreadas de un sepulcro que se halló junto a Viseo, ciudad de Portugal, cuya inscripción dice así: «Aquí yace Rodrigo, último rey de los godos.»
 Infiérese del sitio que acabó el rey haciendo penitencia en una ermita, llamada de San Miguel, sita en aquel monte. De otros indicios se dice que vivió primero en compañía de un monje llamado Romano, en la áspera soledad de Pederneyra, villa también de Portugal, tan oculta su desgalgada cumbre a los humanos ojos que el subirla se juzgaba milagroso. Aquí, pues, hizo el rey la primera mansión, después que derrotado de la batalla trocó con un pastor sus vestidos, y en el monasterio de Cauliniana, junto a Mérida, confesó sus culpas. Este fue el fin de este rey: harto dichoso, pues con penitencia y llantos curó sus desaciertos.

VIII.-Don Sancho I el Craso
 Entró empuñando el cetro de León y Asturias el rey Don Sancho el Gordo por los años de novecientos y cincuenta y seis, cuando al segundo año de su reinado comenzaron a turbarle sediciones y alborotos. Alegaba mejor derecho a la Corona Don Ordoño, su primo, como hijo del rey Alonso el Monje. Muchos grandes le hacían lado a Don Ordoño, especialmente el conde Fernán González de Castilla, que haciéndole su yerno, dándole por mujer a Doña Urraca, su hija (repudiada antes de Ordoño el Segundo), le ayudó con todas sus fuerzas. Vio el rey Don Sancho muy desiguales las suyas para poder resistir el numeroso tumulto y hubo de elegir por medio volver las espaldas y esperar mejor fortuna. Desamparada su corte y su reino, se acogió a su tío el de Navarra, que le recibió muy bien, consolándole en su cuita y aconsejándole paciencia y sufrimiento. Gran cosa en aflicciones e infortunios semejantes hallar un rey quien sepa consolarle. Detúvose, pues, allí a esperar la ocasión que le ofreciese su dicha. Y para que le sirviese de entretenimiento, trató el rey su tío de enviarle a Córdoba, silla entonces y metrópoli de los reyes moros, para que los famosos médicos que allí florecían, hijos de Avicena, a instancia del rey bárbaro, su amigo, llamado Abderramán, le curasen de aquella craseza, que por demasía le era como enfermedad. Recibióle el moro con mucho agrado, y haciendo ponerle en cura, se la hicieron aquellos árabes tan famosa con la confección y medicinas de ciertas hierbas, que conjugándose todo aquello grueso, quedó muy ligero y ágil para todas las acciones.
 Lo que duró su retiro en Navarra y en Córdoba su cura gozó del reino su competidor Ordoño, el cual, como se dejase llevar de su mal natural, dio en hacerse tan odioso, que, dándole apellido de Malo (gran desdicha que a un rey se le dé tal nombre), comenzaron muchos a perderle el respeto, otros a desampararle y casi todos a no obedecerle. Castigo quizá de que por los mismos filos paguen su pecado los que, amigos de novedades, desamparan a su rey. Tuvo noticia Don Sancho de estos alborotos, al tiempo que en Córdoba, regalado del bárbaro, se hallaba con mejor salud. Y fiado en la amistad con que, por respeto de su tío, le trataba, pidióle su ayuda para ir a cobrar su reino. Anduvo Abderramán con mucha bizarría, dándole un buen ejército de moros. Marchó a Navarra, y rehaciéndose allí de las gentes que le dio su tío, partió para León. No se atrevió a esperarle Don Ordoño (tanta era su cobardía), sino que, lleno de miedo, se retiró a las Asturias, y de allí, mal recibido y poco asegurado, se bajó a Castilla, a ampararse de su suegro, el conde Fernán González. Pero como el conde no era amigo de cobardes, quitándola la mujer le desechó de sí, sin querer defenderle. Triste y desamparado, se fue a valer de los moros, en cuya tierra, junto a Córdoba, acabó harto miserable. Buen ejemplo y escarmiento para los que contra sus reyes se conjuran, por más derechos que aleguen y pretextos que les salven; pues aquellos que más alientan para el hecho suelen ser después los que les faltan primero, aunque sean en nobleza un conde Fernán González.
 Apoderado Don Sancho de su reino, comenzó a gozarle en paz, mediante la amistad que tenía con el moro y mediante los domésticos encuentros que allá en Castilla daban bien en que entender al conde Fernán González, conjurados contra él los hijos de Don Vela. Mas después de sosegado todo, trató de juntar Cortes en León, para la consulta de algunos negocios graves. Envió a citar al conde con recados muy corteses y con embajador muy señalado, y dándole los parabienes de sus victorias. Tanta autoridad como ésta tuvo el conde de Castilla con sus reyes de León, que aun para citarle a Cortes le enviaba embajador y como pidiéndole de merced se hallase en ellas. Profecía quizá de que había de ser Castilla la Corona de los reyes y primacía de España. Mil veces felices tan ilustres Burgos.
 Muy confuso se halló el conde con la embajada del rey, y harto neutral en la obediencia, temeroso, al paso que prudente (que es prudencia también mirar los riesgos), de si aquellos recados llevaban embebida alguna zalagarda; porque como fue él quien dio alientos para la rebelión pasada, sospechaba no quisiese el rey vengarse. Estos recelos le obligaban a no obedecerle, dando alguna causa honesta. Llamarle el rey tan cortés, se forzaba no excusarse. En lo uno hallaba riesgos y en lo otro falta de atenciones. Mas después de muchos discursos, quiso que la cortesía venciese el peligro y su ánimo al temor. Acompañado, pues, de toda la nobleza, de todos sus grandes, se partió para León el día señalado. Salió el rey a recibirle, honra la mayor que recibió vasallo. Hiciéronse, pues, las Cortes, sin que hubiese en ellas cosa que desazonase. Y porque no será molesto a mis lectores refrescarles la memoria con aquel cuento tan sabido del caballo y del azor, instrumento causal de la exención de Castilla, lo sumará en breve, para venir a dar la rebelión del conde, si puede darse este título a quien pide con las armas que le paguen. Había llevado el conde a la Corte un famoso caballo, hijo del Betis, ganado en buena guerra del rey moro, y asimismo
un azor de grande estima. Aficionóse el rey del ¡caballo del azor, y aunque el conde se los presentaba bizarro, no quiso el rey recibirlos menos que comprados. Púsoles el conde un precio subidísimo, y pidióle plazo el rey para la paga, con tal condición que de no pagar el día señalado, se fuese doblando el precio cada día que pasase. Que fuesen veras o burlas (que pudo llevar de todo), ello pasó de esta suerte, según todas las crónicas. Corriéronle en este intermedio muchas fortunas al conde, porque la reina Doña Teresa, madre del rey Don Sancho, le aborrecía de muerte desde que en una lid mató al rey, su padre, llamado Don Sancho Abarca. Por esta enemiga, le armó Doña Teresa muchos lazos al conde para quitarle la vida, como fue casarle con engaño con su hermana Doña Sancha, para que yendo a las bodas le matasen en Navarra o le prendiesen, y escapado de aquel riesgo, por la esposa astuta y noble, que le sacó de la cárcel en sus hombros (como queda bien tocado en la primera parte, en los ejemplos de mujeres valerosas), armóle Doña Teresa otra asechanza, haciendo que el rey, su hijo, en son de llamarle a Cortes, le pusiese preso. Libróle también su esposa, hecha hermosa peregrina, disfrazándole en la prisión con sus vestidos, y viéndose el conde en salvo. Aunque pudiera, sentido, romper la guerra y despicar sus enojos, contentóse con pedir al rey que le pagase aquella deuda del caballo y del azor. Con la dilación del tiempo y con la condición que se puso en el trato, se había multiplicado la cantidad a un precio infinito; con que, hallándose el rey embarazado, ni respondía a la demanda ni pagaba. De aquí tomó el conde ocasión para honestar su pretexto de hacer armas contra el rey para la cobranza, entrándose por sus tierras y talándole los campos. Como a pagarme lo que me debes no hay como dicen respuesta (si bien para un rey, por mucho que él deba más lo deben los vasallos), hallóse Don Sancho tan confuso y aturdido, que hubo de despachar a sus contadores y mayordomo para que ajustasen la deuda y la pagasen. Sentados a hacer cuenta, vieron que todas las rentas ni toda la Corona bastaba a la satisfacción. Con esta confianza se atrevió el conde a pedir, por ver que aun con todo el reino no podía el rey pagarlo. Arbitraron medios para el ajustamiento, y abrazóse por más útil y honroso que, en recompensa del débito, quedase libre Castilla, sin reconocer vasallaje a los reyes de León. No ha habido jamás vasallo, ni las historias ni anales lo refieren, que sobre convenir a su rey por justicia con las armas en la mano, le diese soberanía y le alzase la obediencia. Sólo un conde de Castilla pudo alcanzar tal blasón.
 Como a menos poderoso (que era gran jirón de Castilla para un rey de León hacer lado), se atrevió a alzar cabeza contra el rey Don Sancho cierto conde de Galicia llamado don Gonzalo. Éste, sentido, al parecer, de haber desterrado el rey de aquellos países a muchos alborotados, que en parcialidades domésticas se consumían, salió a la defensa, por ser gente de su bando, y haciendo correrías, muchas muertes, muchos robos, llegó hasta orillas del Duero con su campo, gente toda allegadiza y amigos de revueltas. Sabiendo allí que el rey iba a buscarle con grueso ejército, contra el cual sus fuerzas eran pocas, urdió otra mayor maldad, para acabar de vengar su pesadumbre. ¡Oh, lástima de reyes, que no hayan de conocer engaños y traiciones! Con humildad fingida, llegó a los pies del rey el conde aleve y pidióle perdón de sus excesos, apadrinado de muchos rogadores. Bueno es perdonar (que es imitación de Dios); mas bueno es también recelarse y guardarse de traidores. O si no, ojo al escarmiento en nuestro rey Don Sancho. No sólo perdonó al conde el levantamiento, la conspiración, la demasía, sino que al modo que antes, le permitía gozase como grande las licencias de Palacio. Entraba donde estaba el rey, conversaba con el rey, andaba al lado del rey. Un día, pues, que le pareció ocasión, tomó el conde una manzana hermosa y fresca (supónese no sería tiempo de fruta tan sazonada), y habiéndola conficionado con veneno (cautela prevenida), se entró con ella en la mano donde estaba el rey, brindándole, como acaso, al apetito. El rey, bien ignorante de la maldad que iba solapada, mostró gusto de comerla, y el conde, liberal y cortés, se la alargó, bizarro, dándole en ella la muerte, pues apenas la comió cuando derramado el veneno por las venas, a pocas horas se sintió mortal. Mandó llevarse a León, ansioso de que sus médicos podrían curarle; mas antes de llegar a la ciudad rindió la vida, a los tres días de como comió la manzana. Estos suelen ser los afectos que hacen con sus reyes rebeldes reconciliados: polillas venenosas, que disimuladas en el paño real van royendo poco a poco el estambre de sus vidas, esperando la ocasión de derramar su encono. Gran descuido de los historiadores concordar todos en que mató este conde al rey con la ponzoña, no referir ningún castigo y la pena. que le dieron, si siquiera por que traidores temiesen y escarmentasen.

IX.-Los padres de Bernardo del Carpio
 Reinaba en Asturias el rey Don Alfonso el Casto, en aquella Edad que era harto pobre Castilla, pues Burgos, su cabeza, aún no había echado cimientos. El bastardo Mauregato, con ayuda de los moros, usurpó por algún tiempo la Corona, y Alfonso, arrinconado en Navarra, toleró, paciente, aquellos reveses de fortuna, hasta que el bastardo le renunció el cetro. Y como el que se cría entre trabajos y adversidades le maduran se porta cuerdo, procede atento y anda recatado, así Don Alfonso ajustó sus acciones de manera Y diose tanto a lo honesto que aun para la sucesión se negó a los cariños y halagos de la reina, con que vino a adjudicarse el renombre de Casto. La hermana, pues, de este rey, la infanta doña Jimena, moza de buen brío y no de mala cara, comenzóse a rendir a cierto galanteo con que el señor de Saldaña, el conde don Sancho Díaz, comenzó a servirla. Que fuese de lo más noble y de lo más lucido este caballero, no admite duda; pues fuera de él no hallo en las historias que hubiese en aquel tiempo otro ninguno con título de conde, sino era el de Castilla: señal cierta que era don Sancho de lo más empinado y de los mayores grandes del reino. Una infanta también, en aquel siglo, cuando Oviedo era la corte, cuando solas las Asturias era el reino, me parece que era harto se portase (salvo la Majestad) como una duquesa o condesa de las de ahora. Y, según esto, no erás maravilla, ni tanto desacato, como algunos historiadores lo ponderan, que se atreviese el conde a mirar a la infanta y a pretenderla mujer. O si no, desenvolvamos las historias de España, aun de tiempos más majestuosos, y hallaremos muchos condes que casaron con infantas, hijas y hermanas de reyes. ¿No se casó don Pedro Núñez de Guzmán con la infanta doña Urraca, hija del rey Don Alfonso de León? Y el primer conde de Niebla, don Alonso de Guzmán, ¿no se casó con la infanta doña Beatriz, hija del rey Don Enrique el Segundo? Don García, conde de Castilla, a quien mataron, aleves, los hijos de don Vela, ¿no estuvo ya desposado con la infanta doña Sancha, hermana de Don Bermudo, rey de León, tercero de este nombre? El conde don Enrico de Lorena, ¿no se casó con la infanta doña Teresa, hija del rey Don Alfonso el Sexto, de cuyo matrimonio nació Don Alfonso Enríquez, primer rey de Portugal? Don Raimundo, conde de Borgoña, ¿no casó con la princesa doña Urraca, heredera de León y de Castilla? ¿Y para qué tomamos tan atrás los tiempos? Don Pedro Girón, señor de Ureña y Osuna, ¿no estuvo ya otorgado con la serenísima infanta y princesa doña Isabel, hermana del rey Don Enrique el Cuarto y reina que vino a ser la más célebre y famosa que ha tenido España?
 Siendo, pues, esto así, ¿para qué abominan, ni para qué culpan tanto los historiadores que el conde don Sancho Díaz pretendiese por mujer y se casase con una infanta de Asturias? Que se casó con ella, aunque clandestinamente, lo dan por cierto algunos, y los matrimonios clandestinos, en aquella Era, ya se ve eran válidos y firmes y por tales los declarara el Concilio tridentino, aunque se casen contra la voluntad de los padres, cuanto y más de los hermanos. Luego nadie me podrá negar que el riguroso castigo que se le dio a este conde procedió más de su desgracia y poca dicha que no de su delito. El que pueden imputarlo es solamente el casarse de secreto contra la voluntad del rey, y este yerro admite muchas disculpas: lo uno, el temor que Don Alfonso no había de venir en este casamiento, porque como él era tan casto, que aun casado se había negado al lecho nupcial, ¿cómo se había de presumir que quisiese matrimonio por su casa? Siendo él tan recatado, ¿quién duda que querría que fuese doña Jimena más honesta? Demás, que no teniendo sucesión, está claro gustaría de dar a su hermana marido de sangre real o más pundonoroso. Luego estos miedos y temores bien pueden disculpar en parte aquel atrevimiento. Lo otro, porque la voluntad es libre, y queriéndose dos bien, no hay poder humano que baste a romper el lazo con que las almas se atan y se unen. Y finalmente, el proverbio español y sentencia tan antigua: «que los yerros por amores, dignos son de perdonar», bastaba a disculpar el tal arrojo.
 Enamorado, pues, el conde de la infanta, y viéndose correspondido, comenzó a cegarse enaquellas polvaredas (llamémoslo así) que el vendado amor levanta en dos almas que se quieren. Que se cegó digo, pues no debió de andar con el recato y secreto que requería materia tan vidriosa. Ciega siempre el amor los ojos a la razón. Y así, quien deja cautivarse de este tirano rapaz, ni ve ni atiende los ojos que le miran, los linces que le censuran, los curiosos que le acechan. Mas no me espanto que ande el conde desatento, cuando a un rey, como nuestro David, tan cuerdo, tan entendido, le cegó el amor también. Dados, pues, a sus amores, don Sancho y doña Jimena, desposáronse en secreto, otorgaron matrimonio; con que, casados para sí, se tomaron para el gusto toda la licencia que el derecho les permite, con que a pocos meses se halló preñada la infanta. Entendido de ello el conde, más confuso y temeroso que allá nuestro David, se resolvió, después de muchos discursos, a poner tierra de por medio y retirarse a su Estado, para ver desde allí del modo que se disponía la materia. Buen arbitrio, si se le dejara lograr la fortuna. La infanta, ya fuese de poco mañosa o ya de poco feliz, por más que quiso encubrir la hinchazón del vientre, dio en ojos de los curiosos, que es lo mismo que dar en manos de enemigos. Claro está que el conde tendría sus émulos (¿qué grande hay que no los tenga?). Y éstos, que de la comunicación con la infanta estarían cochurosos y abrasados, ¿quién duda procurarían que llegase a oídos del rey la demasía, la deshonra de su casa, la deslealtad y la afrenta? ¿Hay algún señor, título o grande, que quiera ver a otro un escalón más arriba? Luego bien infiere que por no ver a don Sancho pared en medio, como dicen, de la Corona (pues casado con la infanta, y no teniendo el rey hijos, ni esperanza de tenerlos, era como tenerla casi asida), harían sus diligencias para aguarle la dicha con el amor. Corriese, pues, el chisme por este u otro camino, el rey supo la verdad del caso, el galanteo del conde y la desenvoltura de su hermana. Lo que lo sentiría, discúrralo el curioso. Mas hízose a lo callado y disimuló la pena, para no espantar la caza; que en tales ocasiones, quien procura castigar ha de ensanchar el pecho y hacerse desentendido. Claro está que si el rey diera rienda a los enojos y asomara al rostro la cólera, la acedía, la pesadumbre y dolor, fuera como despachar correos y darle al conde avisos para ponerse en salvo. Prudente, pues, y disimulado, juntó Cortes en Oviedo, llamando a los prelados y grandes para que asistiesen en ellas. Motivos bastantes daba entonces el moro, soberbio con su potencia, para que nadie imaginase el designio del rey; con lo cual acudió el conde de los primeros, bien ajeno de la zalagarda que se le armaba en las Cortes.
 Al tiempo, y cuando entró don Sancho a besar la mano al rey, avisada ya la guardia de lo que había de obrar, le echaron mano y pusiéronle en prisiones. A la infanta, que, descuidada, lloraba y sentía las ausencias de su dueño, la arrestaron también. Esto ejecutado, y asegurado ya el lance, la presa segura y cogidos los puertos de los amigos y deudos del conde que pudieran desabrirse, fue aquí donde ya el rey soltó la presa a su ira y comenzó a fulminar castigos y amenazas. Mandó formarles proceso y que se ventilase la causa en Tribunal de justicia, para que en ningún tiempo pudiese objetarle nadie que había procedido apasionado. Acusaron, pues, al conde de traición y desacato contra la Majestad real. Probáronle el galanteo, las visitas de la infanta, la preñez, el parto mismo. Confesólo todo el conde, disculpándose a lo honesto, negando lo desleal; con que, convencido del principal delito, echó el rey el fallo, dándole una sentencia lastimosa. Que un verdugo sacase al conde los ojos, y en perpetua cárcel, cargado de prisiones, feneciese la vida. Y que, emparedada la infanta en un monasterio, no saliese jamás a ser vista de nadie. Ejecutóse la sentencia con todo aquel rigor, quedando el castillo de Luna (que fue la cárcel que señalaron al conde) por testigo eterno de su lástima y desdicha, cuyas paredes, regadas hartas veces con su llanto, lloraron y sintieron en su modo la desgracia.

X.-El duque de Arjona
 Don Fadrique de Castilla y Castro, biznieto, por línea recta, del rey Don Alfonso Onceno, en la Era del rey Don Juan el Segundo, su sobrino, hijo de primo segundo, como pájaro tan grande, y de la real alcuña, se hizo mayor lugar entre los grandes. Conde se hallaba de Trastamara, Lemos y Sarria, y de otros muchos Estados, por herencia del condestable, su padre, don Pedro de Castilla, cuando el rey Don Juan, por honrarle más y por tenerle más grato para sus menesteres, le hizo merced con título de duque de la villa de Arjona, que había sido de don Ruy López Dávalos. Andaban aquellos tiempos tan vidriosos, tan divididos en bandos los señores (inclinados, unos, a los abatidos de la fortuna, como don Ruy López Dávalos y los demás de su facción, y afectos, otros, a los que tenían el mando, como don Álvaro de Luna), que por cabal y ajustado que anduviese el más atento, no faltaba de qué asirle la emulación. Siempre que hay parcialidades se muerden unos a otros, y hay enemigo tan cruel, que a trueque de derribar a su competidor y salir con su pretexto le levanta un falso testimonio y le acumula un delito. Todo se vio en este tiempo, quedando para ejemplo en los anales, Ruy López, retirado y pobre en la ciudad de Valencia, y nuestro duque de Arjona, don Fadrique, preso y muerto en Peñafiel.
 Con la juventud lozana, con el poder y la soberanía, no hay duda sino que el duque se divirtió en algunos galanteos y se deslizó en muchas mocedades, si es que hemos de dar crédito a las canciones antiguas que se compusieron y cantaron entonces, y que de padres e hijos se conservan todavía en las memorias. De ellas es aquel romance.


 
 
 «De vos, el duque de Arjona,
grandes querellas nos dan,
de que forzáis las mujeres
casadas y por casar.»


 Estas galanterías, pues, estas sonadas de amor, tengo para mí que fueron la levadura, la yesca y el pedernal con que la envidia hizo la masa y encendió el fuego para descomponer y quemar a don Fadrique; porque como los que se daban por picados de sus mocedades no podían hacer tiro contra un señor tan poderoso con quejas ni querellas semejantes, enderezaron la proa a darle por desleal y poco confidente a la Corona. Achacáronle, en fin, ser parcial con los infantes de Aragón, cuñados del rey, que, desabridos entonces, daban bien en qué entender a la Majestad real. Hubo infinitos encuentros y batallas campales de poder a poder, en que tal vez salía el rey victorioso, tal vez descalabrado. En semejantes revueltas, los que estaban malcontentos se arrimaban a la parte que les parecía. Acumuláronle, pues, a don Fadrique hacía por los infantes, ladeado a su pretexto. Esta acusación, mal probada, aunque bien acriminada de sus contrarios, llegó a tiempo que el rey, más indignado que nunca contra los desafueros de dichos infantes, iba de mano armada con copioso ejército de sesenta mil soldados a entrarse por Aragón. Como estaba ya cansado de oír las muchas querellas que le daban del duque acerca de sus amores y luego añadieron que también contra él empuñaba la espada, abochornóse de modo que, sin esperar averiguaciones, mandó que le prendiesen.
 Bien descuidado caminaba el duque a besarle al rey la mano y a irle sirviendo en aquella jornada (prueba harta de su inocencia, como dice el PadreMariana), pues a estar tocado de la traición ymaldad que le acumulaban sus émulos antes huyera, del rey que se acercara, o ya que viniera a su mandado, pidiera el salvoconducto que pedían entonces los señores. En Belamazán, a las orillas del Duero, estaba el rey alojado con todo su ejército, cuando llegó Fradrique a su presencia, y a pocas palabras que le habló severo, se vio rodeado de ministros y de la guardia mayor, que tomándole la espada le dijo que fuese preso, al mismo tiempo que el rey, sin aguardarle respuesta, le volvió las espaldas.
 Cuán apesarado y triste, cuán afrentado y corrido se hallaría el duque en lance semejante se deja al discurso de quien bien entiendo, que es poco pincel la pluma para poder pintarlo. Un señor tan poderoso en Estados, tan ilustre por su sangre real, tío del mismo rey, tan temido de sus émulos, tan venerado de todos, verse preso y abatido por siniestros informes, ¿qué sentimientos no haría? ¿Qué pena, anudada a la garganta, no le sería dogal? ¿Qué congoja puesta sobre el corazón no le tendría aturdido? Señaláronle por cárcel el castillo de Peñafiel, tan nombrado desde entonces por la prisión de este duque de Arjona, como el de Luna por la prisión del conde de Saldaña. De cárceles y tumbas sirvieron ambos castillos, pues uno y otro señor rindieron allí las vidas. El conde, como ya vimos, cargado de años; pero al duque, el año primero de su desgracia, le dio garrote la pena. Corríanle mayores obligaciones, y así no hay que espantar que abreviase con la vida, que aunque es de pechos grandes hacer rostro a las fortunas, también suele ser de necios no morirse a las afrentas.
 Murió, pues, el duque, preso y apesadumbrado, causando su muerte lástimas comunes y general sentimiento entre los grandes. Hasta el mismo rey Don Juan mostró pesarle de ello, pues trajo luto por él los nueve días, que es cosa muy de notar, y más para mi intento, de que es la desdicha a veces, más que las culpas, quien arrastra a los hombres al suplicio. Viose la prueba clara, pues muchos grandes y señores que a cara descubierta se volvieron contra el rey, una y muchas veces salieron libres y fueron dados por buenos; nuestro duque de Ariona, sólo por sospecha y chismes de envidiosos, quedó castigado, muerto entre prisiones. Que es harta desdicha y harto escarmiento para ver lo caducas que son las grandezas, las honras y las felicidades de esta vida, pues al más encumbrado una emulación y un chisme le postra y le derriba. Aplicósele muy bien aquel lúgubre romance que comienza:


 
 
 «Escollo armado de yedra,
yo te conocí edificio;
 memoria de cómo pasa
la carrera de los siglos.»


 Quien se vio Adonis de amor, jayán de la juventud, Hércules de la nobleza, vino a verse triste escollo, enzarzado entre prisiones y acosado de la muerte y muerto sin sucesión. Yace sepultado en el monasterio de Nuestra Señora de Benevire, junto a Carrión: sepultura de los señores condes de Salinas, deudos suyos, por doña Beatriz, su hermana.
 No sólo en la esfera que hemos dicho de señores ilustres queda probada la proposición de que la desdicha, a veces, más que la culpa, castiga a los desdichados, sino en personas de toda suerte lo muestra cada día la experiencia. ¿En qué ciudad o en qué pueblo no se ve patente el caso? Veréis un desuellacaras, un facineroso, que no vive sino de lo que roba y mata, y aunque tal vez le encuentra la Justicia, no se atreve a prenderle o no quiere arriesgarse; con que vive, pasa y triunfa el que había de estar colgado. Y veréis al otro que no ha hecho mal a nadie, que porque quiso reñir o porque sacó la espada, o porque por su desdicha le cogieron con un hurto, fuego de contado te ponen en una horca o le echan a una galera. ¿Luego es sola la desdicha la que ejecuta castigos? Alíviense, pues, los lastimados de afrentas, pasando por la memoria la tragedia de nuestros intantes y las demás que quedan referidas.

De el rey penitente David arrepentido



XI-Castigo de dos adúlteros
 Tenía el conde de Nisteria en su servicio a un caballero de muy lindas partes, muy galán, muy entendido, el cual con las lozanías de la juventud, se dio a cierto galanteo. Enamoróse de una dama harto noble, pero poco recatada. Estaba casada con otro caballero, familiar y amigo suyo y a quien el conde también estimaba y quería mucho. Habiéndola, pues, solicitado, galanteado y servido, y ella mostrádose tierna, reparó Julio (llamémosle así al galán) que fuera del agravio que a Felisardo, el marido, se le hacía, había mucho embarazo y estorbo para lograr su gustos: un marido a la vista, lo más del tiempo en casa lo restante en la ciudad, no era cosa para no estar con cuidado. Por este temor, por este recelo, procuraba Julio excusar las visitas que podía. Sentíalo la dama, imaginando si lo que él la vendía por recato sería nuevo divertimiento. Algo celosa, pues, al paso que enamorada, comenzó a hacerle cargo de su tibieza, de su poco amor y de ese: olvido. Satisfízola Julio, que no era sino mirar por su crédito y no arriesgarla a que si su marido lo entendiese la matase.
 -Si no es más que eso el reparo -dijo ella-, yo os quitaré el estorbo, y entonces veré lo que me queréis.
 Revestida de su pasión ardiente, determinada como mujer y necia enamorada, al modo que David, siguiendo en esto sus huellas, arrostró a la mayor crueldad que pudo el inventar el odio y la fiereza. Aguardó ocasión y tiempo, y cogiendo al marido dormido, le atravesó un puñal y le quitó la vida. Al modo que Urías, injuriado e inocente, acabó también este infeliz Felisardo. Llamó a Julio entonces la señora e hízole alarde de su mucho amor, a fuer de la infame hazaña. Ella lo pagará presto, para escarmiento de otros. Julio, aunque turbado del caso y de la mala dada muerte, consolóse, no obstante, por verse libre de aquel padrastro y poder gozar sin sustos la idolatrada belleza. Pero el Cielo, que a maldades insolentes sabe esgrimir los castigos, permitió que en breves días se les acabase a entrambos, con la vida, los deleites. Murieron de allí a poco, y aunque confesados, no con bastante contrición ni muy arrepentidos, al parecer, como veremos. Esta historia, esta correspondencia, este galanteo y esta tragedia había pasado a lo oculto, sin que nadie lo supiese. Veamos, pues, ahora del modo que para castigo suyo y ejemplo de otros lo reveló el Cielo.
 Tenía el conde también, entre otros muchos criados y sirvientes, un carbonero, que al parecer cuidaba de la provisión de la leña y carbón que para en casa de un señor es necesaria. Aunque humilde, era hombre de bien, de mucha verdad y buen cristiano, muy temeroso de Dios, muy llegado y muy ajustado a sus preceptos, por cuyas virtudes el conde le estimaba y le quería. Estaba de ordinario allá en el monte, cuidando de su ejercicio. Sucedió, pues, que habiendo hecho y armado una grande carbonera, y habiéndola ya encendido y estando cuidando de ella, vio una noche, allá, en medio del silencio, que una mujer desnuda venía a todo correr, huyendo de un caballero, que en un caballo negro, con la espada desnuda, la seguía desapoderadamente. La mujer, con tristes ayes, procuraba escaparse, dando vueltas a la carbonera; pero, al fin, habiéndola alcanzado aquel que la seguía, la atravesó de parte a parte con la espada, y habiéndola dejado casi muerta, cogióla y arrojóla en medio de las llamas. Y después que la vio abrasada y casi consumida, sacóla de la hoguera y atravesándola en el arzón de la silla, desapareció con ella.
 Pasmado y aturdido el carbonero de semejante visión, y viendo que no era sueño lo que había visto, y que estaba muy despierto, se llenó de sobresaltos y temores, por no saber lo que fuese. Melancólico y confuso anduvo todo aquel día; pero viendo en la siguiente noche y tercera y cuarta vez la misma tragedia, con las mismas circunstancias que dijimos, crecieron más sus congojas y aumentáronse los sustos. Asombrado de caso tan horrendo, desamparó su estancia y fuese a la ciudad, en casa del conde, lleno de melancolía y de tristeza. El conde, cuando le vio de aquel modo, preguntóle qué tenía o qué le había sucedido. Que si lo había agraviado alguien no se lo ocultase, que él tomaría a su cargo la venganza. Y que si era necesidad lo que le afligía, él le proveería de remedio. Que te contase su pena y su cuidado, y que nada le afligiese.
 -Viva su señoría muchos años -le respondió el carbonero-, que bien satistecho estoy de sus liberalidades y mercedes. Nada de lo que vuestra señoría piensa es lo que me trae confuso y lastimado, sino haber visto una y muchas noches un espectáculo horrendo.
 Contóle el caso del modo que le había visto y que dejamos dicho, quedándose el conde hecho admiraciones todo, si bien con curiosidad de querer ir a verlo. Holgóse de ello el carbonero, por ver si a su presencia se apeaba aquel enigma. El conde, aunque valiente y animoso, se previno también de las armas de cristiano; porque ir a ver fantasmas o visiones no lo vence tal vez la valentía, antes sí el escudo y pertrecho de la fe. Limpió, pues, la conciencia, confesó sus pecados, comió del sagrado pan y armóse de reliquias y oraciones. Esto hecho, disfrazóse lo que pudo, vistióse de campo y sin revelar a nadie su designio, a mujer ni a amigo, a paje ni a criado, partiése de la ciudad sólo con el carbonero. Llegaron los dos al monte, y puestos en centinela en la parte misma donde solía ver la visión, a hora de la media noche oyeron un sonido triste de trompeta que atemorizaba el monte. Santiguóse el conde con la señal de la cruz, y aunque el miedo hizo su suerte, se armó de animosidad a esperar y aguardar lo que viniose. Pero luego, al punto, vio a la infeliz mujer, que desnuda en carnes y dando alaridos tristes huía, lastimada, del que a uña de caballo la seguía. Haciendo tornos a la carbonera, alcanzóla en breve rato, atravesóla el pecho, echóla en la hoguera; volvió luego a sacarla, y puesta en el caballo, iba a volver la rienda por donde había venido.
 El conde, entonces, dijo con grande valor:
 -De parte de Dios, y en nombre soberano suyo, te mando que te detengas y que me digas quién eres y por qué usas con esa infeliz ese rigor y crueldad.
 A la voz de este conjuro detúvose el caballero, y con un suspiro lastimado le respondió de esta suerte:
 -Yo soy, señor, aquel vuestro gentilhombre Julio, a quien tanto queríais y estimabais. Esta mujer que veis es aquella dama ilustre, mujer de Felisardo, a quien ella, ciega en mis amores, le quitó la vida, porque con más libertad y más licencia gozáramos nuestros gustos. Cogiónos a los dos la muerte, arrepintiéndonos tarde de semejante exceso; por lo cual, en castigo suyo y mío, está condenada a que yo mismo todas las noches la quite la vida y la abrase en esta hoguera. Es tan atroz, tan grande y tan crecido el dolor que padece al golpe de mi espada, cual jamás ha sentido pecho humano. Es tal el tormento que sufro entre las llamas, cual no puede compararse ni decirse. La pena que yo siento de uno y otro no hallo a qué compararla. En esta miseria triste penamos y padecemos. Y por que no piense su señoría que el andar a caballo me es de algún alivio, hágase saber que es un demonio en figura de caballo éste que mira, el cual, con violenta agitación, trae a los dos toda la noche arrastrados, cansados y molidos.
 Tan confuso como atento escuchaba el conde lo raro del suceso, y reparando, advertido, en que aquella pena parecía temporal y no absoluta, cual es la de los condenados; porque a ser de este género, no diera la respuesta que veremos. Por no quedarse, pues, con esta duda, le preguntó si acaso les podía socorrer en semejante cuita le dijesen en qué forma. Porque, aunque fuera a costa de un gran gasto, lo haría con sumo gusto. A lo cual le respondió que podía remediarlos haciéndoles decir algunas mimas y mandando que en todas las congregaciones, conventos y comunidades de su Estado los encomendasen a Dios con particulares oraciones.
 Desapareció con esto la visión, y el conde, tan admirado como compungido, se volvió a su casa, poniendo al punto en ejecución lo que le dijo el difunto. Repase, pues, el curioso a la pena cruel a que están sentenciados aquellos que para lograr sus adulterios y maldades cometen semejantes homicidios, tan necios y tan ciegos a la, razón, que añaden yerros a yerros. Por ocultar la crueldad con que los lisonjea su apetito, arrostran a mayor culpa; con que, quedando más enredados, han menester mucho de Dios y mucha clemencia suya para no dar en los abismos.

XII.-Historia del arzobispo Udón
 Teniendo el imperio Otón, tercero de este nombre, por los años de novecientos y ochenta y cinco, había en la ciudad de Madeburg, ostentosa población del ducado de Sajonia, un estudiante mancebo, llamado Udón, tan rudo de ingenio. tan inhábil en sus primeras letras, que a castigo de maestros no fue posible avivarle. Saliendo un día de escuela, tan corrido como castigado, se fue a la iglesia Mayor, fábrica hermosa, dedicada al honor y gloria del mártir San Mauricio. Allí, pues, postrándose de rodillas, comenzó, devoto, con súplicas y ruegos a implorar el auxilio de la Reina de los ángeles, María, y del glorioso mártir. Pidiendo le quitasen las tinieblas de su ingenio, le alumbrasen su ignorancia y le despertasen su entendimiento y memoria. A fuerza de la oración, quedó dormido, y la Purísima Virgen Madre de misericordia, movida a compasión, se apareció a consolarle, diciéndole estas palabras: «Tus oraciones he oído y he visto tu dolor, tu aflicción, tu desconsuelo. Hasme obligado a clemencia, y así te hago saber que no sólo serás sabio, puesto que a mi sagrado te acogiste; no sólo en ciencia harás a todos ventaja, sino que después que muera el arzobispo que hoy vive, serás electo tú por arzobispo. A tu fidelidad encargo aquesta iglesia de mi mártir Mauricio. Si la gobernares bien, tendrás el premio seguro; pero si mal la rigieres, morirás en cuerpo y alma.»
 Diciendo esto, desapareció ia Virgen. Levantóse Udón del sueño, y viéndose ya muy otro, fue a escuelas, como solía, donde con argumentos y razones comenzó a confundir los estudiantes: fue admiración y pasmo a los maestros, respetándole todos por prodigio. Tal fue el nombre, tal la fama, que a poco más de dos años, muerto el arzobispo, fue electo de todos por prelado, laureándole las sienes con la mitra y con palio arzobispal le hicieron triunfo. Portóse bien algún tiempo, vivió algunos días bien; mas, como dice el adagio: Honores mutant mores, «que las honras mudan también las costumbres», comenzó a distraerse y divertirse. Olvidóse, ingrato, del consejo de la Virgen; echó a las espaldas premios y favores dados, hizo desperdicio de las virtudes y diose a todas las maldades. Disipaba el patrimonio de su iglesia; lo que era propio de pobres, lo adjudicó para vicios. A rienda suelta corrió al campo de la lujuria, de tal suerte, que no sólo con mujeres seglares satisfacía el deleite, sino con esposas de Cristo cometía sacrílegos adulterios. Ya el común escándalo llenó al mundo de rumores, ya la mala fama maculaba orejas castas, ya su mala vida era aborrecible a todos. Lástima digna de llanto que al que ha de servir de espejo nadie le pueda mirar.
 Así pasó muchos años, hasta que, cansado el Cielo de concederle esperas, sucedió que teniendo una noche en su aposento a una religiosa abadesa de un convento del Císter, en el valle de los Lirios, oyó una voz horrible, que le dijo: Cessa de ludo, quia lusisti satis, Udo. «Deja ya la burla, Udón, que harto, harto te has burlado.» Tomólo a risa, juzgando que alguno, por amedrentarle, le hablaba de aquella forma. La siguiente noche oyó la misma voz, y tampoco hizo caso, endurecido en su vicio. Ya a la tercera, estando con la abadesa misma cometiendo el sacrilegio, sonó la voz más horrible y espantosa, advirtiéndole lo mismo: Cessa de ludo, quia lusisti satis, Udo. «Deja la burla, que harto te has burlado, Udón.» Atemorizado entonces, comenzó a gemir y a dar suspiros, mas no se arrepintió de veras, ni trató de enmendarse, sino siempre repitiendo el cras, cras, que el cuervo dice de un día apelando a otro. Mañana, decía hoy, y cada día mañana. Desdichado el pecador que anda en estas dilaciones, pues cuando no se cate se hallará sin tiempo y abrazado con la muerte, como este desdichado.
 Pasáronse tres meses después de aquellos avisos, que eso tiene Dios de piadoso, que aun cuando más enojado, dilata los plazos mucho, primero que llega a ejecutar el castigo. Manifestóse bien esta verdad cuando aquel estrago de Sodoma y demás ciudades nefandas; pues con ser sus pecados tan abominables, yendo Dios en forma de ángel a castigarlos, hizo mil detenciones primero que llegase: rogadores buscó que le detuvieran. Y si como Abraham llegó a rogar por diez justos, los bajara, a tres, quedaran perdonados todos. Así, pues, Udón, no por falta de tiempo, no por falta de esperas, no por falta de piedades, vino a experimentar rigores. Sucedió, pues, que una noche, en medio de sus silencios, se quedó en oración un canónigo de aquella santa iglesia, llamado Federico. Quedóse solo en el coro, rogándole a Dios con muchas ansias por el estado feliz del Cristianismo, por la Iglesia universal y, especialmente, por su metropolitana iglesia, pidiéndole, fervoroso, o que los sacase ya de tal prelado, quitándole a Udón la vida, o que le redujese a verdadero conocimiento de su mal estado. Esta era la oración del buen canónigo, a esta petición se dirigían sus ruegos, que se oyeron de modo que será pasmo el decirla. Sobrevino un recio viento, que atravesando ventanas y rompiendo claraboyas, apagó todas las luces de la iglesia; no dejó farol ni lámpara encendida; todo se quedó en tinieblas. El canónigo, con notable espanto, se corrió con las sillas donde estaba, espeluznósele el cabello, helóse toda la sangre, la lengua quedó muda y todo atónito. A este tiempo se siguió una visión tan lamentable y horrible, que si al escucharla no tiembla todo cristiano, si los que son cabezas no se enmiendan al oírla, o tendrán poco de fieles o estarán, quizá, precitos. Vio el canónigo, por medio de las oscuras sombras, que entraron dos mancebos rutilantes, cada uno con un hacha encendida, y haciendo su reverencia al altar mayor, se pusieron uno a un lado y otro al otro de las gradas. En su seguimiento entraron otros dos pajes, cargados, el uno, de tapetes ricos, los cuales fue tendiendo delante del altar y extendiéndolos con mucho aseo, y el otro, con dos sillas doradas, hechas a modo de tronos, que las colocó en lo alto del altar. Después de esto, entró otro, al modo de soldado, con una espada desnuda, y puesto en medio de la iglesia, comenzó a decir a grandes voces: «¡Santos, todos los que aquí tenéis reliquias: levantaos al punto y venid al juicio de Dios!» Apenas se oyó esta voz, cuando se apareció una multitud de Santos y Santas, adornados cada uno con su señal y divisa: unos, con insignias de mártires; otros, de vírgenes y de confesores. Todos se entraron en el coro y tomaron asiento, según sus dignidades y sus méritos. Llenaron todas las sillas de la una y otra banda. Luego entraron, por su orden, doce varones insignes, acompañando a otro, más que el sol resplandeciente, cuyas sienes ceñía una imperial corona, cuyas manos adornaba un cetro. Los doce Apóstoles eran, con Jesucristo, Señor Nuestro, Rey de los Cielos y la Tierra. Al entrar, se levantaron todos, hiciéronle adoración, y sentóse Jesucristo sobre el trono del altar. A este tiempo, acompañada del virgíneo coro, entró la Serenísima Reina de los ángeles, María, a cuya vista, alegres, todos los Santos la recibieron como a Madre de Dios, con mil acatamientos, con muchas reverencias. Salió a recibirla, al paso Jesucristo, Señor Nuestro, y tomándola de la mano, la asentó junto a sí en el otro trono, con agrado y cortesía.
 Dispuesto en esta forma el Tribunal, apareció, finalmente, el valeroso mártir San Mauricio, caudillo y capitán de su legión tebana, cuyo número eran seis mil seiscientos y sesenta y seis soldados, todos los cuales, con galas carmesí, que les tejió el martirio, venían acompañándole, gozosos. Postráronse, pues, ante el Juez divino y ante la Reina, su Madre; hicieron la adoración y reverencia debida, diciendo estas palabras: «Rectísimo Juez, Criador de todos los siglos, dueño absoluto del orbe: dadnos audiencia.» Respondióles Cristo: «Bienaventurados míos, decid: ¿qué es lo que queréis? Andad, traedme aquí a Udón.» Partiéronse algunos al instante, y arrebatando al desdichado Udón del lado de su amiga, le trajeron a juicio. ¡Ah, fieles, mirad no os suceda el caso, cuando dados al deleite no os acordáis de esta hora! Presentáronle en medio, y mirándole Mauricio, severo y enojado, vuelto a Jesucristo, le dijo de esta suerte: «Dios y Señor mío: juzgad ahora esta causa. Mirad, Señor, a este Udón, no obispo en sus costumbres, lobo carnicero sí; no Pastor como debía, sino robador de su rebaño, cruel arpía de todas sus ovejas. Este es, Señor, el ingrato a quien, inhábil por su rudeza, la Reina, mi Señora, vuestra preciosa Madre, le dio saber, le dio ciencia y le honró con la mitra arzobispal, encargándole esta iglesia, dedicada a mi honor y al de mis invictos compañeros. Mandóle que si la regía bien, tendría por premio el laurel de la bienaventuranza; pero que si la administraba mal, le haría quitar la vida: no sólo la corporal, sino también la del alma. Con este cargo y condición se le entregó mi iglesia. Él se ha portado tan mal, que ha sido escándalo del mundo, profanando las cosas sagradas, violando a vuestras esposas mismas. Diéronsele avisos con voces celestiales, no una vez, sino tres veces, y jamás quiso enmendarse. Juzgad, pues, Señor, ahora, como Juez tan santo y recto, la pena que merece quien ha vivido y vive de esta suerte.»
 Dichas estas razones, el Juez divino, que miraba atento, tendiendo su hermosa vista a los Santos y justos que allí había, les preguntó, diciendo: «¿Qué os parece, Santos, de esta causa? ¿Qué sentís de esto? ¿Qué merece este hombre?» Respondió entonces aquel soldado que dejamos dicho, y dijo a grandes voces: Reus est mortis! «¡Digno es de muerte; la muerte, Señor, merece!» Convinieron en ello el Juez y los Santos todos, y aunque estaba presente la Madre de la misericordia, no halló palabra en defensa; callando asintió al decreto; que en día de juicio como ponderamos no quiere ya la Virgen abogar por pecadores. Confirióse el género de muerte que se le había de dar, y resolvió Cristo Señor Nuestro que se le cortase la cabeza a quien sin cabeza consumió el tiempo en crueldades. Apenas oyó la resolución aquel soldado, cuando, llegándose a Udón, le mandó tender el cuello. No se atrevió a hacer otra cosa el miserable; inclinó la cerviz al cuchillo, y al levantar la espada el soldado, al ir a ejecutar el golpe, uno de los que allí estaban le detuvo, diciendo con gran clamor: «¡Tente, tente basta que le quitemos las reliquias que atesora en el pecho.» Al decir esto, llegó otro con un cáliz, púsole junto a la boca del miserable Udón, y el soldado, poniéndole boca abajo la cabeza y dándole muchas puñadas en el cuello, iban saliendo cada una por la boca y cayendo en el cáliz muchas hostias polutas y manchadas. Hostias eran éstas comulgadas en pecado y Dios las guardó incorruptas en el pecho de aquel arzobispo. Mire todo sacerdote del modo que comulga; no se atreva, temerario, como Udón, a celebrar sacrificios sin lavarse primero de las culpas; abra los ojos y tema un castigo semejante. La Reina de los Cielos recibió con reverencia aquellas hostias, o formas, y purificándolas muy bien y lavándolas, las volvió al cáliz, y dejóle en el altar, y luego, al punto, con toda la muchedumbre de vírgenes que la acompañaban, se salió de la iglesia; que como es tan piadosa, no aguardaron sus ojos a ver sangre derramada. Apenas se ausentó la Virgen, cuando el soldado ministro degolló a Udón, derribándole de un golpe la cabeza de los hombros, cuya sangre caliente matizó las losas frías y el destroncado cadáver quedó espectáculo horrendo. A este tiempo desapareció todo el Tribunal, Cristo con todos sus Santos.
 Quedóse la iglesia oscura, como al principio; no se veían mas que sombras. El canónigo Federico, que miraba atento todo lo que pasaba, no en sueño, sino con ojos despierto (cuya santidad y buena vida es granjeaba el crédito de ser como lo contó), atónito y pasmado, temblando y lleno de miedos, bajó a la soterraña, tropezando en sus sombras; tomó allí luz de una lámpara que ardía, y saliendo con ella, volvió a encender las demás lámparas. Entre el miedo y el espanto, estaba como dudoso de si sería verdad lo que había visto o habría sido apariencia de la fantasía. Para vencer estas dudas y salir de estas sospechas, alentó el corazón en medio de los sustos, y rompiendo el batallón de tanto espanto, fue acercándose poco a poco a la capilla mayor y al lugar donde había sido el juicio. A pocos pasos, tropezó con el cuerpo de Udón, que revolcado en su sangre era espectáculo horrendo; la cabeza separada, bien distante del cadáver, daba miedos; las losas del blanco mármol estaban en sangre tintas. Subió al altar y vio el cáliz con las hostias, que tocadas de mano de María eran reliquias dos veces. Reverenciólas, devoto, y ya con más valor, ya con más brío, requirió y cerró muy bien las puertas todas y postigos de la iglesia, no permitiendo que entrase persona alguna, hasta que salido el sol fue bien de día. Entonces, a clamores tristes de campanas y a voz de pregonero, juntó a todo su cabildo y a todo el clero y a la ciudad toda. Y abriendo las puertas y entrando todos a porfía, les mostró el castigo riguroso y la venganza de Dios, haciéndoles patentes aquel espectáculo, degollado un arzobispo, Udón, revolcado en sangre. Hiciéronse al miedo todos, pasmados quedaron los mayores bríos, y para más atemorizarlos, contóles por entero todo cuanto había visto y el modo en que había pasado.
 Añadióse a esto otro portento mayor, y fue el caso que aquel mismo día, o, por mejor decir, aquella madrugada, venía caminando a la misma ciudad de Madeburg un capellán de Udón, llamado Bruno, que venía, al parecer, de alguna comisión o legacía. Como era muy de mañana, aquejábale el sueño, y así, dejando pasar los compañeros delante, apartóse un poco del camino, apeóse del caballo y atando al brazo las riendas (temor de que no se huyese o al irse despertase), recostóse a dormir al pie de un árbol frondoso. Durmióse apenas (y apenas hasta durmió), cuando vio venir al lugar mismo una gruesa caterva de espíritus malignos, gruesa legión de demonios, unos cargados de instrumentos músicos y otros armados con marciales instrumentos. Con flautas y con adufes venían los unos, placenteros y gozosos; con alabardas, chuzos y lanzones venían los otros, al modo de batalla. El cabo de ellos, a quien veneraban rey, más grande en la estatura, más terrible en el aspecto, venía en medio de todos. Pusiéronle allí una silla, hicieron que se sentase. Cuando luego, al punto, vio venir otro tropel de ministros, con grande algazara y risa, y adelantándose algunos con ligero paso, comenzaron a decir con grandes voces: «¡Plaza, plaza, hagan lugar, que viene el príncipe Udón, amado y querido nuestro!» En esto, llegaron los alguaciles de Satanás, que traían el alma del triste Udón en figura corpórea, con una cadena al cuello. Presentáronle a su príncipe, y Satanás, muy gozoso, así como le vio, se levantó al punto de la silla, hízole acatamiento y saludóle con estas palabras: «Seáis, príncipe, bien venido; dilatador de nuestro imperio, seáis muy bien llegado. Tan obligado me tenéis con vuestros hechos famosos, que estoy dispuesto a pagaros todo lo que merecéis.» El miserable Udón, temblando, callaba a todo. Y añadió Satanás a sus ministros: «Nuestro amigo vendrá muy fatigado, y así será razón darle un refresco. Hola, dadle de comer.» Al instante aparecieron platos de comida: sapos y serpientes venenosas. Rehusaba Udón de comer tales viandas, y abriéndole algunos la boca, por fuerza se las hacían tragar. Trajéronle la bebida, que era azufre derretido. Dijo luego Satanás que le llevasen al baño. Veíase cerca de allí, un pozo cubierto con su tapa; abriéronle y salía un borbotón de llamas tan abrasadoras, que no sólo consumía los árboles y montes, sino hasta las mismas piedras y el agua que corría. Allí, pues, arrojaron el alma del triste Udón, y después de un rato volvieron a sacarla al modo que un hierro ardiendo. Entonces, Satanás, con mofa y risa, le dijo: «¿Qué hay, príncipe Udón, no ha estado el baño suave y deleitoso?» Como ya Udón se vio condenado, comenzó a decir blasfernias, con maldiciones terribles: «¡Maldito seas, Satanás (dice), tú y toda tu familia! ¡Maldito sea, tu mandado y tu imperio todo sea maldito! ¡Maldito sea quien me crió y maldita sea la tierra donde mis pies puse! ¡Malditos sean los padres que me engendraron. Y cuantas criaturas hay en el Cielo y Tierra, todas sean malditas!»
 Entonces, los demonios, dando palmadas de contento, comenzaron a decir con gran chacota: «Verdaderamente es digno de acompañarnos quien sabe hacer tan bien nuestro oficio. Entre, entre en la principal escuela de los condenados, para que vea y oiga, para que sienta y aprenda más de lo que sabe, por los siglos de los siglos.» Apenas dijeron esto, cuando, asiéndole entre todos, le precipitaron en la infernal caverna, con tan horrendo y terrible estruendo, como si el Cielo y la Tierra se hubieran hecho pedazos. En sueños veía y atendía a todo esto el ya dicho capellán, con tanto temor y espanto cual el caso pide. Y más cuando vio que el príncipe Satanás, señalándole con el dedo, les dijo a sus ministros: «Hola, mirad no se huya aquel clérigo que nos está mirando, porque fue el compañero, el defensor y amigo de Udón en sus vicios y maldades; por lo cual será razón que pues participó en la culpa, sea igual en el castigo. Asidle, pues, y echadle con su señor en aquel pozo.» Fueron algunos a tenerle, y al procurar con fuerzas desasirse de ellos, despertó del sueño, todo despavorido y dando voces. Azoróse el caballo al ruido, y dando brincos y corcovos comenzó a hacer bravuras por aquel exido. Arrastrólo de manera que lo desencajó un brazo, maltratóle el rostro y atormentó el cuerpo. Con harta dificultad volvió a subir en él; caminó a la ciudad a toda priesa, y sabiendo, a la entrada, que había muerto el arzobispo aquella noche, fuese derecho al concurso, y añadió visión a visión, juntó a un espanto otro espanto, un prodigio a otro prodigio mencionado, y refiriendo lo que había visto y lo que había pasado, dando por testimonio el brazo fuera de su lugar y las canas repentinas de que quedó cubierto en aquel punto.
 De común acuerdo los ciudadanos y el vulgo, llenos de horror de tal caso, atemorizados de castigo tan severo temblando de tal juicio, decretaron que el cadáver miserable de Udón fuese arrojado muy lejos de la ciudad. Lleváronle a una laguna, y allí las bestias fieras lo despedazaron a bocados, y quedando como envenenadas y rabiosas de aquella carne infernal, hacían muchos daños a todos los labradores del contorno. Hubo nuevo acuerdo, y sacando de la laguna el podrido cadáver, le redujeron a polvos en una grande hoguera, y éstos, por temor no inficionasen el aire, los arrojaron en el río Alba. Fue cosa digna de asombro, pues todos los peces, dejando su común guarida, se retiraron al mar y fueron menester muchas súplicas a Dios, muchas oraciones, muchos ruegos, para que al cabo de diez años volviesen a su corriente.
 El mayor testimonio de este caso, cuando los sajones quisieran encubrirlo, cuando las historias quisieran callarlo, es la sangre misma de Udón vertida sobre las blancas losas de mármol, que está hoy tan visible y tan patente que lo que bermejea parece que es natural del mármol mismo. Sobre aquel lugar que a la degollación sirvió de teatro tienden siempre los tapetes cuando se elige arzobispo, y cuando sobre el ya electo cantan Te Deum laudamus los quitan y descubren, y arrodillado sobre aquella sangre helada hace oración a Dios por que le defienda y libre de semejante muerte y tal desastre. Si en Madeburg, si en Sajonia, si en toda la Alemania la memoria de este juicio, el recuerdo de este Tribunal, de este castigo, saca hoy en día escarmientos para no cometer culpas, para huir de las maldades, ¿qué fiel no hará ahora cuenta, corrigiendo errores, refrenando vicios, sacando arrepentimientos? Nadie se haga bronce con semejantes avisos; cuando los mármoles hablan, no se haga nadie de piedra; a un juicio de Dios, todo el mundo se confunda.

De el gran hijo de David más perseguido, Jesucristo, señor nuestro



XIII.-Oración evangélica en alabanza de Santa Lucia, abogada de los ojos
 A la más preciosa perla que en las islas de Ceylán ni en el mar de Margarita pescó el Pescador Supremo. A la más rara hermosura que veneró Sicilia, pues a vista de sus ojos le abrasaban corazones y se embelesaban almas. A la más casta beldad que tuvo Zaragoza, pues por ser Virgen de Dios despreció esposos terrenos. A la médica famosa y física divina, que para curar ojos lascivos hizo al doliente ella misma plato de sus ojos. A la más grande escotista, que sin haber visto a Escoto, venció con sus agudezas argumentos del tirano. A la que con nombre de luces, antorcha de la Iglesia, que alumbra a infinitas almas el camino celestial, para que puedan salvarse. A la perfecta apostólica (préstenme los Apóstoles la venia), pues vendió y dio por Dios todas sus cosas para comprar el tesoro de los Cielos. A la gloria de la fortaleza (conózcanlo los mártires). A la rosa de la virginidad (permítanlo las vírgenes). A la honra de la cristiandad (confiésenlo lo fieles). A la afrenta del infierno (no podrán negarlo los abismos). Al trofeo de los Cielos (celébrenlo los ángeles). A la serenísima Virgen y mártir Santa Lucía (digámoslo de una vez), celebra hoy fiesta la Iglesia universal; a la beldad de sus ojos dedica esta memoria a su martirio, y victoria levanta a este trofeo; a su pureza y valor ordena estos aparatos festivos, estos estruendos sagrados; honra bien debida a esta ilustre Santa, pues fue a quien el celestial Esposo celó más, por haber sido la más parecida a la Reina de los ángeles en mirar su virginidad y pureza. Dice la gran mitra de Milán, San Ambrosio, que el no querer la Majestad Divina que la embajada de la Encarnación se la llevase a la Virgen un Profeta, o algún Patriarca, sino un ángel, fue porque tuvo recelos, por ser hombre, que cuando la saludase no se empañase con el aliento aquel espejo cristalino de la virginidad de María. Y así traza, receloso, que sea un espíritu angélico quien vaya a saludarla. A este modo, pues, que celó Dios a María, cela a Lucía también, porque aunque muchas vírgenes, esposas del Espíritu Santo, permitió Su Majestad que fuesen llevadas por mandado del tirano a la casa pública de la deshonestidad (bien que allí no les faltó Dios ni su ángel); pero esto no lo permite con Santa Lucía, pues mandando el tirano que la llevasen a ella, tuvo su Esposo tantos celos de tan maldita casa, que aun sus aires no quiso que la tocasen, y así la lastró como una columna inmoble, de modo que no pudieron moverla de un lugar con fuerzas ni artificios. Quien tanto, pues, celó, nos dé gracia para predicar su fiesta, y a quien tanto la parece, que es María, acudamos nos la alcance, diciéndola: Ave María.
 Siempre el saber escoger entre lo bueno y lo mejor tuvo dificultad, pues no todos alcanzan a saber lo que es mejor entre deleites del matrimonio, que halagan y brindan, y tentaciones de la pureza, que molestan y maltratan. Aunque en la virginidad y pureza está la mayor perfección, hay muchos que se van tras del gusto del matrimonio, viendo que el estado es bueno. Y aunque nadie ignora que es mejor estado el de la virginidad y pureza, no atinan a conocerlo, o no lo quieren conocer, aunque se lo diga a voces un San Pablo. Pregúntanle los corintios al Apóstol acerca del casarse, si les era lícito o no; que como alababa tanto la virginidad, les dio algún miedo y les causó duda si estaban seguros de poder salvarse en el estado del matrimonio. Respondióles el Apóstol, en su primera carta, que en materia de casarse o dejarlo de hacer no hay impuesta ley, sino sólo consejo. Y así, que quien se quisiere casar, hará bien, y quien no se casare, mejor: que de ambas como les deja Dios la elección libre; pero (repárese en el pero) que les advierte que los que se casan se encargan de una infinidad de trabajos, disgustos y pesadumbres; pero que con todo, aunque se casen, Él los perdona. Ahora tienen dificultad estas palabras, si han de entenderse como suenan, porque o es malo casarse, o no. Si es malo, ¿por qué no lo prohíbe? Y si es bueno, ¿por qué lo perdona? Y si es bueno el casarse (como es de fe que lo es), ¿en qué es capaz del perdón que da el Apóstol? Es el caso (como pensó bien uno de los mayores predicadores que ha tenido nuestro Rey) que allí la palabra parco no quiere decir: «Yo os perdono», sino que, como acaba de decir: «Mejor es no casarse; pero bien os podéis casar, que también es bueno, y yo os doy licencia, aunque son grandes las tribulaciones y trabajos a que os empeñáis, lidiando en estado tal.» Añadió luego aquellas palabras, como si dijera: «Yo, empero, os tengo lástima, no me atrevo a empeñaros: quisiera excusároslo y que acertásedes a escoger lo mejor, que es no casarse.» Esto, pues, quiere decir el Apóstol en aquella palabra parco, como en otra ocasión dijo, hablando del Padre Eterno, casi lo mismo. Donde no quiere decir lo que se entiende comúnmente. No perdonó a su Hijo, sino que le entregó por nosotros a la muerte; porque al Hijo de Dios no había de perdonar. Y así, quiso decir que no tuvo lástima de su Hijo, que no le excusó trabajos, persecuciones y muerte. Y esa es lo que ahora dice San Pablo, al contrario: Yo os quisiera excusar tanto disgusto como tendréis en casaros y que trataseis de quedaros en el estado de la pureza, que está libre de trabajos semejantes.
 Pero, como dijo Cristo, hablando a sus discípulos, al mismo intento: «No lo entienden todos», así no acaban de escoger los hombres, ni quieren echar de voy cuánto mejor es no casarse. De qué cuidados de honra, de qué embarazos de hacienda, de qué molestias de hijos, de qué peligros de hacienda, de qué disgustos de condición y de qué montaña de inconvenientes se libran los que se consagran en estado puro a Dios. Es la causa que lo miran por la apariencia, dejan en las mentiras los ojos, encandílalos el lustre, llámalos la hermosura, despiértalos la gala del traje, los regalos de la vivienda, la comodidad del matrimonio; pero no descubren los inconvenientes que hay escondidos en él. Al mismo modo miran lo aparente del estado virginal, la tristeza, la soledad, la batalla perpetua de tentaciones, y no descubren el gozo de la conciencia, la compañía de Dios, la gloria del vencimiento.
 Sola nuestra ínclita Lucía (que quiero que, desde luego, sean sus alabanzas las paráfrasis y glosa de mi asunto), sola ella, digo, supo escoger lo mejor entre los dos estados; sola ella rompió por las apariencias que brindan el gusto y abrazó la medula con que más se sacia el alma; sola Lucía pudo ser afrenta de muchos, y de muchas presumidas, que embelesadas en las delicias dulces del himeneo no alcanzan o no quieren conocer las glorias más deliciosas de la virginidad; sola Lucía pudo tomar la jineta o el bastón para capitanear doncellas y ensayarlas a ser vírgenes. Cuando en lo más lucido de su juventud arrastraba bizarrías de la beldad y hermosura con que el Cielo la dotó; cuando eran sus bellos ojos imanes de corazones, dulce anzuelo de las almas; cuando era entre las beldades el pasmo de Zaragoza, la Venus de Sicilia, la deidad entre las damas; cuando por hermosa, por muy noble y por muy rica (partes todas grandes) era amada y pretendida de los más ilustres caballeros, cuando, en fin, ya su madre, por verla bien empleada, la tenía ya ofrecida por esposa al zaragozano más ilustre, entonces Lucía (que sin que la madre lo supiera había consagrado a Dios su virginidad), tomando por causa y achaque la salud, que a ruegos de Santa Águeda, o mejor dirá, a sus ruegos, había alcanzado su madre de aquella enfermedad tan penosa como inmunda que hacía cuatro años que padecía, la rogó, amorosamente, que no la entregara a esposo de la tierra, sino que toda la dote que con ella le tenía ofrecida se la entregase a ella, para emplearla en el servicio de Jesucristo, su Esposo. Viola tibia a los principios; porque, claro está, que se hallaría la madre embarazada, a fuer de noble, con aquello del pundonor, la palabra, el que dirán. Y así, Lucía añadió lágrimas con mayores ruegos.
 -Madre mía -dice Lucía, bañada en lágrimas tiernas-, por la bendita Santa Águeda, que te alcanzó la salud, que me otorgues esta súplica, que no me cases, que me dejes en estado virginal y que toda mi dote se reparta luego a pobres de Jesucristo, que es mi verdadero Esposo.
 Ésta sí que supo entender bien el consejo de San Pablo, de que es mejor no casarse. Ésta sí que acertó bien a esooger y ser de las que dijo Cristo: «Quien puede entender, entienda.» Ésta sí que entendió a Cristo y a Pablo en abrazar lo mejor. Ésta el que halló el tesoro escondido de nuestro Evangelio, que, como dice Cayetano, es el don de la pureza virginal, o, como dice San Jerónimo, es el mismo Cristo. Uno y otro tesoro halló nuestra gloriosa Santa Lucía: virginidad y pureza, y a Cristo por Esposo.
 Pero una gran dificultad se nos viene a los ojos con las palabras que dice Cristo en nuestro Evangelio, que para comprar el tesoro, que es Cristo, o la vida pura y perfecta, se ha de enajenar quien hubiere de comprarle de todos los bienes temporales de esta vida. Entra ahora la duda: Si uno renuncia y da cuanto tiene, ¿con qué ha de comprar este tesoro? ¿Sabéis con qué? -dijo el Magno de los Gregorios (citado de Santo Tomás en su Catena)-: consigo mismo, desasido de todos los entretenimientos vanos del mundo. De suerte que cuando un hombre se despide del mundo y se desase de todo lo temporal queda idóneo para comprar consigo mismo su salvación. Y esto (como dijo también, al mismo intento, la luz de la Iglesia, Augustino) no por lo que valemos los hombres, sino por desposeernos de cuanto podemos dar. Un alma desasida del mundo, desembarazada de cuidados y cosas de la tierra, es moneda suficiente para comprar con ella el tesoro celestial. Así lo dijo con harta elegancia San Pedro Damiano. Así como el pecador compra consigo mismo su condenación, como en nombre de los pecadores lo dijo San Pablo a los romanos, diciendo que es un hombre carnal, que se vende en almoneda, o a pregones, entregándose al demonio, que más ocasiones le ofrece. Así, pues, como el malo compra consigo mismo su condenación, así también consigo ha de comprar el tesoro de la virtud, que es Cristo, su gracia y su gloria eterna; no porque valemos tanto como el tesoro, sino porque no podemos dar más. En dándose a sí un hombre, entregando su voluntad a Dios, da todo lo que puede dar.
 Pero pregunto: ¿No parece cosa dura que un hombre rico y poderoso haya de dar y vender todas sus riquezas, todos sus bienes, para comprar y haber este riquísimo tesoro? Que un hombre como San Pedro y otros Apóstoles, que no tenían sino unas pobres redes, lo dejen todo y digan: «Todo lo hemos dejado, Señor, por Vos», está bien; pero que un hombre poderoso como San Pablo, una mujer rica como Lucía, hayan de dejar todo el mundo, todo el señorío, todas las riquezas, para comprar el riquísimo tesoro de la pureza y de Cristo Redentor Nuestro, mucho valor parece que es menester y mucho de Dios para hacerlo. Anda, que no: para los ignorantes, que tienen puestas todas sus ansias en las cosas de esta vida y juzgan por su dios y su tesoro los bienes temporales, está bien que tengan por cosa dura el desasirse de esos bienes; pero para los entendidos, que saben que todas las cosas de esta vida son un poco de viento y son nada, no tienen por dificultoso el dejarlas. Pues si todas las cosas son nada, ¿cómo Dios las llama todas las cosas? ¿Sabéis por qué? Porque vos las llamáis así, no porque en la verdad ellas lo son. Oíd, para la prueba, un texto galante.
 Bien os acordaréis cuando los dos Santos Apóstoles queridos, Juan y Diego, pidieron a Cristo Nuestro Bien las dos sillas de sus lados: cosa que escandalizó y llenó de envidia a los demás Apóstoles, pareciéndoles que pedían los dos hermanos una cosa grande y era mucha ambición (que quererse alzar con todo al más grande, parece mal). La Madre, pues, que fue la que entró en la petición, no le pareció tan gran cosa, y así, no lo llamó todo, sino algo. Oíd, pues, a nuestro Redentor, la noche de la Cena, sobremesa, que animándoles a pedir, les dice, por San Juan: «Hasta ahora, discípulos míos, no me habéis pedido nada; pedidme algo.» Pues, Señor (podremos decir), no os dejan lugar, ni donde extender el brazo, pidiendo uno y otro lado, una y otra silla, quieren todos los parientes cogerse todo el Reino, que apenas perdonan la silla en que Vos estáis; hanse escandalizado los demás discípulos; habláislos Vos desabrido, ¿y salía ahora con que no os han pedido nada? Parece, Señor, que no debéis de acordaros. Si se acuerda, fieles; pero como no le habían pedido nada de la otra vida, aunque de ésta fuese todo, Él lo juzga como nada. Y así, les quiso decir: Pedid algo que sea mucho; que el pedir algo que es nada, ni es pedirme a mí ni es pedir para vosotros. Pues si todo lo de esta vida es nada, reinos, mandos y riquezas, ¿qué mucho es venderlo todo por tesoro tal, que es Cristo por tan preciosa margarita, que es la vida perfecta y pureza virginal? ¿Quién con tal cebo no cae en tal red?
 ¿Quién? Nuestra nobilísima Lucía, ella fue la que, prudente y discreta, se deshizo de todo lo de esta vida por asegurar el celestial tesoro. Apenas tuvo el beneplácito de su madre, de que no la casaría, cuando comenzó, pródiga, a vender todos sus bienes y darlos a los pobres: ni alhaja, ni presea, ni gala, ni cosa que pudiera serle embarazo o estorbo a su designio reservó para sí; aun hasta los ojos dio para comprar el tesoro. ¿No solemos decir, por encarecimiento: está Fulano tan aficionado a tal cosa, que dará por comprarla hasta los ojos? Pues lo que decimos nosotros por exageración, lo ejecutó Lucía por que no se le despintase su tesoro. ¿Queréis verlo? Pues oídme, y sabréis, de paso, por qué es Santa Lucía abogada de los ojos y por qué la pintan con ellos en el plato.
 Un mancebo de lo más principal de Zaragoza estaba tan enamorado y perdido por Lucía, que andaba (como acá decimos) bebiendo el viento por ella. No acertaba a salirse de su calle, asido siempre a sus rejas, siempre siguiendo sus pasos. Lucía se hacía desentendida; hasta que, viendo su porfía, le envió a reñir sus sinrazones, diciendo que la dejase y que qué quería de ella. Que si pensaba en su hacienda y sus riquezas, estuviese advertido que ya lo había vendido todo y repartido a pobres y que su voluntad era de vivir en estado de doncella. Y que así, que se quietase y buscase otros más ricos empleos. El mancebo enamorado, valiéndose de una criada, y aun sobornándola quizá para ello (que criadas, y terceras, alcahuetas, dicho en buen romance, son las que por el interés echan a perder a una doncella, a una familia y a un pueblo: ojo, las que tenéis hijas, y mirad las compañías que las dais: porque compañías ruines a la más noble la manchan). Valido, pues, el mancebo de una criada, envióla un recado a Lucía, lleno de exageraciones, de ansias, de deseos y de todos aquellos cumplimientos que ofrece un enamorado a la dama que idolatra; añadiendo, por contera, que él no buscaba hacienda, ni quería riquezas, reinos ni coronas, sino solamente gozar sus hermosos ojos; que sus ojos eran el imán atractivo de su alma, que sus ojos eran soles en que ardía, luces en que se abrasaba, y que sus ojos, en fin, le tenían perdido, loco y muerto.
 Claro está que la tercera haría muy bien el papel, que no hay criada boba en estos casos: pintóle a Lucía todos los extremos del joven enamorado. La Santa, habiendo oído el recado y hecho allá para con ella su discurso, respondió a la mensajera:
 -Esperaos, responderé; que es razón que yo remedio a quien está por mi tan rematado y perdido.
 Diciendo esto, entróse en su aposento, e inspirada del Espíritu divino (pues claro está que a no inspirarlo Dios hiciera Lucía mal en tal arrojo), sacó un cuchillo de un estuche, pidió un plato, y con más valor y ánimo que Porcia ni Sofronia, se sacó entrambos ojos, y puestos en el plato, llamó con gentil despego a la criada (que, atónita y pasmada de ver el espectáculo, se quedó como difunta), y díjola:
 -Andad y decid a ese caballero que supuesto que mis ojos son los que le atormentan, los que le matan y encienden, los que desea, los que busca y los que ama, que vea ahí se los envío; que se contente con ellos y que me deje.
 Hecho tan heroico, hazaña tan famosa, que con estos ojos de Lucía y con los merecimientos que granjearon con Dios, mira esta gloriosa Santa a todas las necesidades de sus devotos. Y así, por esta causa, la pinta nuestra madre la Iglesia con los ojos en un plato, que es decir que Santa Lucía es señora de nuestros ojos, y que la salud dellos, así de los corporales como los del alma, quiere Dios que corra por su cuenta. Bien se manifiesta en tan innumerables milagros como ha hecho y hace cada día Santa Lucía, sanando el mal de los ojos. La primera cura fue la de los ojos lascivos de su pretendiente, pues, según dice la Historia, al punto que vio el mancebo en el plato los ojos de Lucía, y aunque ya soles muertos, le arrojaban rayos dulces a su alma, se mortificó de modo, se compungió de fuerte, que apagando en su pecho las llamas de la lascivia, les puso freno a sus ojos de Castidad y pureza.
 Son los ojos nuestros mayores enemigos, y así, Jeremías, hablando de ellos en nombre del pecador, dice: «Son ladrones del alma, que la roban y la entregan a las ocasiones; son ventanas por donde entra muchas veces la muerte.» Son (como dijo San Basilio con mucha elegancia) los casamientos entre el alma y las vanidades del mundo; que así como un casamentero promete mucho, y todo falso y mentiroso cuanto promete, así los ojos arrojan las especies de las glorias del mundo a la pobre alma, representándoselas estables, duraderas y deleitosas; con este ofrecimiento de vanidades caducas la casa. Cuando el alma se halla engañada, todo será maldecir a los casamenteros, como la pobre mujer maldice a quien la casó con su marido, por ver que todos los ofrecimientos que la hicieron fueron vanos. Luego, según esto, muy necio es tener a Santa Lucía por devota, pues es siempre su empleo hacer castos nuestros ojos, refrenando la lascivia y la lujuria. La salud corporal y espiritual de nuestros ojos ha determinado Dios que corra por cuenta de esta ilustre Santa, porque supo, a costa de los suyos, hacer a un mancebo lujurioso que, refrenando su lascivia, fuese continente. No se contentó con desasirse de todas las vanidades de esta vida, con vender toda su hacienda, con darla toda a los pobres, con no quedarle cosa alguna, sino que dio hasta los ojos por comprar este tesoro escondido de nuestro Evangelio, que es el mismo Cristo y Esposo de las almas.
 No se contentó nuestra gloriosa Virgen Lucía con haber hallado y comprado, a costa de su hacienda y diligencia, este tesoro divino, sino que, considerando que es Cristo el Mercader celestial, que vino del Cielo al suelo a hacer un rico empleo de preciosas margaritas o perlas (que todo es una misma cosa) y sabiendo con Sofronio, patriarca de Jerusalén, que estas perlas son las almas y que aunque todas las estima Dios, hay almas tan puras y tan llenas de soberanos merecimientos, que vienen a usurpar en la Iglesia este nombre de margaritas o perlas, y que, como dice Plinio, son la cosa más preciosa, si son supremas que hay entre todas las riquezas del mundo, y que así las almas que vienen a intitularse con nombre de perlas, por su mucha virtud, vienen a ser lo supremo antro los fieles. Considerando, pues, y sabiendo Lucía todas estas cosas, trató de ascender a perla preciosa a fuerza de sacramentos, de trabajos y martirios.
 Cuenta Plinio, y refiere San Efrén, en el Sermón de Margaritas, que las perlas del mar se crían entre hostias, que vienen a ser aquellas conchas de nácar. Pues como aquellas perlas se crían entre hostias, así las perlas de la Iglesia, que son almas puras, se hallan y reciben su ser entre hostias consagradas; comulgando muy a menudo se viene el alma a hacer perla. A esto parece que aludió San Dionisio Aeropagita cuando dijo que no puede un alma en la casa de Dios tirar plaza de querubín o serafín, sino es comulgando a menudo. De suerte que llegándose un alma, muchas veces al altar, puede competir en merecimientos con los ángeles. Esto, pues, es perla y margarita preciosa: estar renaciendo cada día y recibiendo nuevo ser entre hostias consagradas.
 Lo segundo, la perla se hace perla en el mar, naciendo y muriendo; de suerte que aquellas hostias de nácar se suben sobre la tez del agua, ábrense y pónense patentes para recibir el rocío del Cielo, y a esto llama San Efrén concepción de la perla; luego se cierran aquellas hostias, que es como amortajar la perla, y la sepultan en lo profundo del mar. Esto hace muchas veces, donde, con aquel rocío que recibió del Cielo y calidad de las aguas, ayudada de la carne que tiene dentro, se hace perla. De la misma suerte, las margaritas preciosas de la Iglesia se hacen perlas, naciendo y muriendo cada día, naciendo de nuevo por los sacramentos, recibiendo vida sobre vida de gracia y muriendo con la consideración a todo lo temporal.
 Esto supuesto, se verá ahora con cuánta propiedad fue nuestra ilustre Lucía la margarita preciosa y perla de nuestra Iglesia. Como perla divina se crió siempre Lucía, entre hostias del altar, comulgando muy a menudo, como se colige de lo que ponderaré luego, que dice San Antonino, tan muerte con la consideración a las cosas de esta vida que cada instante moría de nuevo para ellas: que quien llegó a despreciar sus ojos y arrojarlos fuera de sí, siendo tan bellos, bien se conoce lo muerta que estaba al mundo; pero, con todo, pareciéndole que era esto poco morir y que era ser poco perla, quiso morir realmente y serlo más preciosa, pasando por la espada del martirio.
 Apenas supo su pretenso esposo de Lucía sus intentos y el haberse enajenado de toda su riqueza, cuando vengativo la acusa de cristiana ante el emperador Pascasio. Llámala el tirano; comienza a argüirla en lo de religión; vese concluido con sus respuestas, y ultrajándola de bachillera y rapaza, manda llevarla a la casa pública. Queda inmoble, cual columna, sin que puedan arrancarla de un lugar con maromas ni con muchas yuntas de bueyes. Arde en furor el tirano y manda que la rodeen de aceite, pez y resina, y que, pegándola fuego, la convierta en pavesas. Hácenlo así; pero no la ofende el fuego, quedando Lucía entre las llamas resplandecientes, cual perla y cual oro en el crisol. Entonces, por lisonjear al tirano, que estaba bufando de coraje, uno de sus ministros la atravesó con la espada en la garganta. Estando herida de muerte, dice San Antonino que no quiso despedir el alma ni permitió la moviesen de aquel lugar, hasta que viniendo algunos sacerdotes, la dieron el Viático divino en la hostia consagrada. Véase, pues, con cuánta propiedad es Santa Lucía la perla y la margarita de la Iglesia; porque así como la perla nace y muere entre las hostias, así Lucía, para dar a entender al mundo que es perla, no quiere, aunque vaya el alma a la Gloria, sino es metida o embebida en la hostia consagrada, ni que su cuerpo muerto se quede, sino es también con la hostia, por que se vea que es en cuerpo y en alma toda perla, que quizá por esto, y aun sin quizá, le canta la Iglesia a Lucía este Evangelio de la perla, cosa que no lo acostumbra con las demás Santas Vírgenes, como dando a entender que las demás, aunque sean las mayores, como Inés, Cecilia y Catalina, son piedras ricas de la Iglesia: unas, amatistas; otras, esmeraldas; otras, rubíes. Y así, basta que se les cante y acomode un Evangelio de vírgenes; pero a Lucía, que es la piedra preciosa de la Iglesia, no se le ha de cantar Evangelio común de vírgenes, sino un Evangelio hecho de oro y de perlas.
 Hasta en el ser sepultada quiso dar a entender Lucía que era perla, pues cuando quizá podía ser llevada en manos de ángeles al sepulcro, al modo que Catalina al monte Sinaí, no permitió la llevasen sino sacerdotes. ¿Pues qué colegís de eso? ¿Qué? Que los sacerdotes consagran hostias y en las hostias se hacen perlas, y los ángeles no tienen esa virtud. Y así, como Lucía blasona tanto de perla, no quiere ir en manos de ángeles, sino en manos de sacerdotes, que hacen hostias y hacen perlas, porque, consagrando las hostias, queda allí el cuerpo de Cristo, y Cristo es la más preciosa perla (como dijo San Efrén), porque siempre está naciendo Cristo en la hostia, con las palabras del sacerdote, que la consagra, y siempre está muriendo en el sacrificio del altar. Ea, pues, sirvan a Lucía de nácares y concha las manos sacerdotales; lleve en el pecho la hostia, que es la carne de Cristo, para que entre unas y otras hostias se abra el Cielo, preciosa margarita.
 Perdonad, hermosa Santa, la cortedad de mi ingenio, que yo quisiera ser tan elocuente y lisonjero como Plinio, para poder alabaros; pero recibid deseos adonde las obras faltan. Y pues sois tan bizarra y generosa que aun a quien os miraba y amaba torpemente le sanasteis la ceguera a costa de vuestros ojos, servíos de usar de vuestras bizarrías con los que, devotos vuestros, os tributan obsequios y os solicitan agrados. Miradnos con vuestros ojos, pues no hay en la Iglesia de Dios otros tan parecidos a los de la Reina de los ángeles, María, ni a quien como a los suyos podamos decir con más derecho que nos miréis con vuestros ojos. Ojos verdes tenía la Madre de Dios, que así los pintó San Lucas en un retrato que hoy se guarda en Roma, porque son símbolo de esperanza y misericordia, y por eso comparados a la oliva, que siempre está verde y nunca se marchita, porque el socorro de aquellos ojos nunca se agosta para los fieles. Así son, Lucía, vuestros ojos verdes, y semejantes a la oliva, pues vemos que nunca se han marchitado en la Iglesia, sino que en todo tiempo son la primavera deleitosa de vuestros devotos y que, como los de la Virgen, están siempre haciendo plato y ofreciendo salud. Volvedlos, pues, a nosotros, Lucía hermosa, que a vista de vuestros ojos tendremos siempre seguros el tesoro de la gracia y la margarita de la Gloria, etc.

XIV.-Milagros de San Antonio
 El glorioso San Antonio, a quien la ciudad de Padua dio apellido y toda la provincia lusitana venera y rinde culto, nació en Lisboa, ciudad principal de España y la mayor en vecinos. Sus padres fueron nobles, llamados Martín y María. Tenían sus casas contiguas a una iglesia de Nuestro Señor, y de tan buena vecindad, se le pegó al niño Antonio devoción y virtud, y criándose en aquel templo y aprendiendo en él las primeras letras. Su propio nombre fue Fernando, y éste fue el que le pusieron sus padres en el bautismo. El mudársele nació de lo que diremos que viene a ser lo principal de nuestro asunto. Desde sus niñeces dio muestras de la grandeza a que su mucha virtud había de subirle, huyendo las travesuras de mozos y apartándose de las nocivas compañías. Diose a los estudios, y en todas letras salió varón consumado. Al tiempo, pues, que la gallardía de su juventud, lo noble de sus prendas, lo lucido de su saber había de ir descollando en pretensiones de puestos, determinó el famoso portugués huir de las vanidades y buscar conveniencias solamente para el alma. Hurtóse, pues, un día de lo ostentativo de su casa, del paternal regalo, de las delicias maternas, y fuese a un monasterio de canónigos regulares de San Agustín, a buscar con pérdidas caducas las ganancias celestiales. El cuidado de sus padres al echarle menos, la pena por hallarle, las diligencias apretadas en su busca, las ansias, el dolor, el sentimiento, considérelo el curioso, pues sería todo grande. Por más que quiso encubrirse, temeroso de que no se permitiesen sus intentos, no tuvo remedio, porque eran muchos los amigos y parientes que andaban desalados por saber a dónde estaba. Halláronle, en fin, hecho monje en aquella soledad, no mucho distante de la ciudad de Lisboa. Y aunque el dolor de verse privados de su compañía les avivó la pena, verle mejorado en lo más perfecto los dejó compungidos y al tanto consolados.
 En esta vida monástica y en este convento pasó dos años Fernando, hasta que viendo que las muchas visitas de sus amigos y deudos le inquietaban y divertían de su recogimiento, de su estudio y oración, trató de pasarse a otro monasterio de la misma Orden que había en la ciudad de Coimbra. Púsolo en ejecución, rompiendo por los lazos de las caricias paternas. Allí, pues, comenzó con sus primeros sermones a manifestar la gracia y el ingenio de que Dios le había dotado; porque lo sonoro de su voz, la energía de su persuadir, lo imperioso de su hablar, atraía como con divino hechizo los ánimos y corazones de todos sus oyentes. Sucedió, pues, que en esta sazón llegaron a Coimbra los cuerpos de unos Santos franciscanos que en la ciudad de Marruecos habían padecido martirio en defensa de la fe. Y Fernando, entonces, celoso y abrasado en el amor de Jesucristo, determinó de pasar a África, para perder la vida predicando y ser mártir como aquéllos. Comunicó su intento con unos frailes franciscos que eran los que habían traído los cuerpos de los Santos, diciéndoles que tomaría el hábito de su religión con tal que lo enviasen a predicar la fe entre los infieles. Con sumo alborozo abrazaron los Menores el partido, al paso que los agustinos quedaron desconsolados, cuando lo entendieron; en especial, el prior lo sintió notablemente, viendo que su religión perdía en Fernando mucho lucimiento. Procuró disuadirle, mas no pudo; con que al despedirse, y al darle el último vale, le dijo con algún dolor (otros dicen que con escarnio):
 -Andad, andad, Fernando, con los franciscos, y será posible que seáis Santo.
A lo cual el Santo respondió, con humildad:
 -Padre mío: cuando oyerais que lo soy, dadle a Dios las gracias.
 Vestido, pues, de sayal de San Francisco y recibido en su convento con general alegría, por que las diligencias de sus padres en buscarle y pervertirle no surtiesen fruto, trató de mudarse el nombre y púsose el de Antonio; cautela mañosa y digna de su ingenio, pues a los que preguntaban por fray Fernando se les satisfacía con decir no haber fraile de tal nombre ni vivir en tal convento. Mírese lo bien que quiso perderse para el mundo y huirse y apartarse del cariño de sus padres, pues hurtó hasta el nombre por que no le hallasen por el rastro. Apenas, pues, tomó el hábito, cuando pidió al guardián del convento le cumpliesen la palabra de enviarle a predicar a los infieles. Alcanzósele licencia para ello; pasó a África; mas como le aguardaba Dios para mayor útil y provecho de la Iglesia, permitió que no se le lograse su designio de ser mártir, sino que con el torcedor de una dolencia que le sobrevino se volviese a embarcar para su tierra. Aportó a Sicilia la nave donde iba, a fuerza de un viento contrario, que la arrojó a aquella parte. Tuvo allí noticia del Capítulo general que se celebraba en Asís, ciudad de Italia, por el mismo San Francisco, patriarca y fundador de la sagrada Orden, y deseoso de hallarse en él y de conocer a quien dio lustre al sayal, enderezó allá el viaje. Acabado el Capítulo y divididos los religiosos cada cual a su convento, como Antonio era extranjero (y no sé si me diga que quizá el ser español le hacía mal contraste, por lo opuestas que son a la nuestra las demás naciones), no hubo guardián ni fraile que pidiese por él ni que quisiese llevarle consigo. Verse tan mozo, enfermo todavía y español: tres adminículos, que el que menos le hacía odioso, eran causa de que no arrostrase nadie a tomar aquel cuidado. Viéndose Antonio tan desvalido, llegáse a un Padre de aquéllos, presidente de la Rumania, y pidióle muy humilde, que le admitiese por súbdito. Hízolo así fray Gracián (que así se llamaba el tal Padre) y con licencia del General le llevó en su compañía y asignólo por morador en un convento que estaba en el monte de Paulo, famoso retiro para los que en soledad se quieren dar a la contemplación. Allí, pues, en una celda estrecha y algo separada de la comunidad, comenzó Antonio a hacer famosos ejercicios de santidad y virtud, venciendo con oraciones, disciplinas y cilicios invasiones del demonio, luchas y asaltos de Satanás.
 No quiso el Cielo que esta evangélica antorcha estuviese retirada y oculta tanto tiempo. Sucedió, pues, que yendo San Antonio en compañía de su guardián a ordenarse a la ciudad de Forlivio, como en cierta posada concurriesen otros frailes dominicos, y el dueño de la casa, movido a devoción, les hubiese rogado que predicasen alguna cosa del Santo Evangelio que edificase y moviese los ánimos de todos (buen motivo de hospedero y digno de alabanza, cuando hay otros que a cuentos fabulosos y ridículos se aplican solamente), y como se excusase cada uno de que sin pensarlo y estudiarlo primero no les estaba bien ponerse a cosa grave, obligóle el guardián a San Antonio, después de no admitirle sus excusas, a que predicase lo poco que supiese. Obligado de la obediencia, tomó la mano y comenzó a desenvolver y explicar tantos textos de Escritura, y a sacar de ellos tantas moralidades y enseñanzas, que los dejó a todos absortos y pasmados y hechos después lenguas en su aplauso. Dio cuenta el guardián al Generalísimo del tesoro de letras que había descubierto en San Antonio, con que se le despachó orden para que predicase públicamente la divina palabra. Demás de esto, le señalaron cátedra en Bolonia, para que leyese Teología, siendo el primer maestro de su Religión que la leyó en escuelas. Voló la fama de su predicación hasta Roma, con que el Sumo Pontífice y todo el Sacro Colegio quisieron oírle, y granjeó por premio que el Soberano Pastor le intitulase Arca del Testamento. Tanta era la abundancia de Escritura que alegaba en sus sermones y el fruto que hacía con ellos, y las almas que reducía de su mal estado al buen vivir, que no pueden numerarse ni decirse. En fin, quien arrinconado en una pobre celda se veía tenido en poco y que nadie le miraba, subió a tan grande altura que toda su religión le llevaba en hombros.
 Los milagros y prodigios que obró este siervo de Dios fueron notables. Apuntaremos algunos, para prueba. Predicando un día en el Capítulo provincial, del título de la Cruz y de la Pasión de Cristo, sucedió que San Francisco, que vivía aún entonces y estaba en otra provincia algo distante, se les apareció en el aire, extendido en una cruz, confiando y aprobando lo que Antonio decía y predicaba. Viéronle así algunos de los que estaban presentes, que dieron de ello testimonio.
 Por mandato del Pontífice predicó en Roma a todos los peregrinos que habían ido a ganar las muchas indulgencias de aquellos santuarios, y le infundió Dios tal don, que al modo que los Apóstoles el día de Pentecostés, predicando él en su lengua, le entendieron todas las naciones: griegos, latinos, teutónicos, ingleses y franceses, y otros muchos, como si les hablara a cada uno en su lengua. ¡Cosa rara, y que no se haya dicho de otro Santo! Asombrados, se miraban unos a otros los oyentes peregrinos, de ver que le entendían todos, como si les predicara solamente a cada uno en su propio lenguaje.
 Brava fue la emulación que concibió Satanás de ver los aplausos que granjeaba Antonio. Y así, tendió sus redes, para quitarle la vida. Sucedió, pues, que como en cierta ocasión concurriese tal gentío a oírle predicar, que era imposible que cupiese en la iglesia, por más que le ensanchase la apretura, se dio por arbitrio que se predicase fuera, en una espaciosa plaza, poniendo para ello un púlpito portátil, y porque todos le viesen y le oyesen, hiciéronle muy alto, aderezado con tablas y bufetes. Parecióle buena ocasión al enemigo común, y a la mejor ocasión dio traza que el púlpito se trastornase y cayese encima de la gente. Mas previno Dios el riesgo y no dio lugar a la menor desgracia, quedando el Santo y los que cogió debajo sin lesión alguna, hechos todos a la aclamación y vocería del milagro.
 En otra ocasión también, predicando en campo raso, a causa de la mucha gente que acudían desalados a gozar de su doctrina, movió el demonio una tempestad notable, para desazonar al auditorio y que todos escapasen sin gozar del fruto. Con la prevención de relámpagos y truenos, comenzaron a desatarse de las nubes ríos de agua; mas al tiempo que, alborotados y medrosos, quisieron los oyentes dejar sus asientos y buscar guarida, les dijo el divino portugués que se estuvieran todos quedos, que nadie se mojaría. Hiciéronlo así, fiados de su palabra; conque por más que llovió, en todo aquel paraje no cayó una sola gota sobre el auditorio. De suerte que las mismas aguas, derramándose a los lados, formaron pabellón, para no mojar ni ofender a los que estaban tan bien entretenidos. De estas maravillas hacía Antonio a cada paso.
 Una devota matrona, estando un día oyendo predicar a San Antonio con otra innumerable gente, estaba tan calada y embebida en las dulzuras del Santo, que, envidioso el enemigo, quiso darla un mal solaz y apartarla y divertirla de su mucha devoción. Y así, en forma de correo, se llegó a ella, rompiendo por entre la gente, y púsola en las manos una carta, en que le daban aviso que a un hijo que tenía, depósito de su amor y lumbre de sus ojos, lo habían muerto a puñaladas. Al tiempo, pues, que la noble señora iba leyendo estos renglones, predicando como estaba San Antonio, y haciendo como paréntesis en el discurso en que iba, la dijo de esta suerte:
 -No os alteréis ni turbéis de aquese escrito, que es engaño y falsedad, y el demonio el portador.
 Súpese ser así; conque la fama de Antonio volaba por la Europa.
 Otra mujer, en cierta villa donde predicaba el Santo, por no perderle el sermón, dejóse a un niño que criaba dormido, en la cuna; cerró su puerta, y fuese, devota, al templo. Volvió a su casa muy gozosa después de oído el sermón, y halló a su niño difunto y ahogado de haber estado mal puesto. Hecha toda a lágrimas y al llanto, con la ternura y afecto de madre, se fue a los pies del bendito San Antonio, contóle su descuido, su dolor, la causa de que había procedido (que había sido el ir a oírle) y pidióle congojosa que le alcanzase de Dios resucitase a su hijo. Movióse a gran compasión el paduano y díjola por tres veces:
 -Idos a vuestra casa, que Dios os hará bien.
 Fuese muy confiada, y al niño que había dejado muerto le halló resucitado, jugando y entretenido con unas pedrezuelas, sin saber quién o por dónde se las habían dado.
 No sólo con su predicación enderezaba costumbres, desterraba vicios y granjeaba virtudes, sino que con fuertes argumentos confundía a los herejes y a los más pertinaces los reducía de su secta a fuerza de prodigios. Como en Tolosa de Francia hubiese tenido una gran disputa con un hereje, y a fuerza de que su argumento le trajese a maltraer, sobre el darle a entender la fuerza de las palabras de Cristo en convertir la sustancia del pan y vino en su Cuerpo y en su Sangre, y que en virtud de ellas asiste su Divina Majestad, real y verdaderamente, en el santísimo sacramento de la Eucaristía, hallándose el hereje concluido para salirse del caso, dijo:
 -Ahora, padre Antonio, dejemos de palabras y argumentos y vamos a las obras. Digo, pues, que si con un milagro me diereis a entender y en presencia de todo el pueblo manifestareis que en la hostia consagrada está el Cuerpo de Cristo, yo os prometo y juro dejar toda la herejía y sujetar mi cerviz a los ritos de la fe.
 Aceptó el partido Antonio, y dijo que estaba presto de darle la satisfacción que lo pidiese. Tal era su celo, tal su confianza.
 -Pues el milagro que habéis de obrar -dijo el hereje-ha de ser en esta forma: yo he de tener un mulo encerrado en el establo por tres días, sin darle de comer la menor cosa; al cabo de los cuales, le he de sacar en público, adonde todos le vean, y ponerle delante su apetitoso manjar. Vos, por el contrario, le habéis de mostrar una hostia consagrada, la que decía que es el verdadero Cuerpo de Cristo. Si entonces, pues, la bestia mestiza, dejando la comida, se fuese y adorase al Dios que decís que está en la hostia y a quien toda criatura le debe hacer reverencia, me dará por satisfecho y confesaré mi error.
 -Digo que vengo en ello -dijo Antonio-, y que a vista del prodigio se verá el desengaño.
 Publicóse el caso, y cumplidos los tres días, se abrevió el pueblo en la plaza a ver el fin de tan raro suceso. Los católicos, hechos a una banda, y a otra todos los herejes. Y los unos y los otros, temerosos y confusos. Junta, pues, la muchedumbre, acudió San Antonio, y en un altar prevenido para el caso celebró misa, y acabado el sacrificio, y dejando una Forma consagrada y tomándola en las manos, dijo al hereje que sacase al bruto. Salió la bestia mular rabiando de hambre y mordiendo hasta las piedras. El hereje, entonces, púsole a la boca la comida, y al mismo tiempo Antonio, algo apartado, mostrándole la consagrada Forma, le dijo con imperio y con silencio estas palabras:
 -En nombre de tu Criador, que es el que real y verdaderamente tengo en mis indignas manos, te mando, bastardo bruto, que vengas al instante, y en el modo que te es dado, te humilles y le hagas reverencia, para que conozca la herejía; que toda criatura está sujeta a su Criador, que es a quien el sacerdote consagra en el altar.
 ¡Oh, maravillas de Dios! ¡Oh, prodigio nunca oído! Apenas el Santo dijo estas palabras, cuando el bruto (por más que el hereje le brindaba con el grano y con el heno, poniéndosele en la boca), menospreciando el manjar, se volvió hacia el sacramento e inclinando la cabeza hasta los pechos y dejándose caer, arrodillado, le adoró y le prestó culto. Hízose todo el gentío al clamor y vocería, y a gritos de placer clamaban y decían: «¡Hoy hemos visto las maravillas de Dios!» Asombrado el hereje y compungido, renunció su ceguedad y se redujo a la fe. Milagros de más marca, como éstos, obraba por virtud divina nuestro Antonio.
 No fue menos raro el prodigio que obró en Italia para confundir a los herejes. Como de ordinario disputaba con ellos y a fuerza de su argumento los dejaba muchas veces concluidos, hiciéronse de concierto para matarlo y quitarle de delante aquel estorbo. Trataron, pues, con solapada amistad convidarle a comer a la casa de uno de ellos y ponerle veneno en la comida. El Santo, que, imitando al Salvador, nunca rehusaba comer y conversar con pecadores para ganarles las almas, aceptó el convite muy gustoso. Sentados, pues, a la mesa y puéstole delante el plato donde estaba rebozada la ponzoña, revelándoselo Dios, conoció Antonio el engaño, y con palabras graves y sentidas les dio a entender su traición, y ellos entonces, en lugar de avergonzarse y de correrse, le dijeron con descoco que no por matarle habían echado veneno en aquel plato, sino por experimentar la verdad que tenían aquellas palabras del Evangelio, que les dijo Cristo a sus Apóstoles, y en ellos a los demás predicadores: «Si bebieren cualquiera cosa mortífera y venenosa, no les hará daño.» Por lo cual, prosiguieron diciendo:
 -Si comiereis este manjar que veis que está emponzoñado y no sintiereis con él lesión alguna, creeremos que el Evangelio que predicáis es verdadero; pero si lo excusareis y temiereis, diremos que el Evangelio tiene en parte falsedad.
 Apenas oyó esto el portugués taumaturgo, quedó abrasado en celo de honra de Jesucristo nuestro bien; tomó el manjar en las manos y les dijo de esta suerte:
 -Yo haré lo que me pedís. No por tentar a Dios, sino por el celo de la fe y bien de vuestra salud.
 Hizo sobre él la señal de la cruz y comiólo con tanto desahogo como cuando Alejandro, fiado de la lealtad de su médico Filipo, se echó a pechos el vaso en que le acababan de decir le había puesto veneno. Visto por los herejes que no lo había causado detrimento alguno, quedáronse pasmados y muchos de ellos se abrazaron con la Fe.
 No pararon aquí sus maravillas, sino que en cierta ocasión, siendo custodio de un convento de su Orden, y habiendo salido a predicar a la iglesia Mayor un Jueves Santo, en la noche, a la misma hora que en su convento se decían los Maitines, como le tuviesen encomendada una lección, sucedió que al tiempo que llegó el oficio al punto en que había de decirla, se apareció Antonio en medio del coro y cantó su lección con mucha melodía, siendo así que estaba a aquella misma hora predicando allá en la iglesia. Y como no puede ser que esté un cuerpo en dos lugares a un tiempo, sino es el Cuerpo de Cristo, es esto cosa tan rara y prodigiosa que no se le puede dar otra salida sino que sería ángel en forma de San Antonio quien sustituyó sus veces y cantó la lección por él en su convento.
 Aún pasa a más su grandeza. Era Antonio devotísimo en extremo de la Madre de Dios, y así, en todos acontecimientos, en todos lances, acostumbraba saludarla y decirla aquel himno glorioso de la Iglesia que comienza: O Gloriosa Domina, mediante el cual alcanzó del demonio grandes triunfos. Hasta la hora de la muerte conservó esta devoción. Y así, encargo a mis lectores, y especialmente a los eclesiásticos, la abracen y la observen, pues cuando por sí solo no encerrara este divino motete mil auxilios para todo riesgo, bastaba sólo haber sido devoción de este gran Santo para tenerla por reliquia suma. Una vez, pues, entre otras, diré lo que le valió. Rabioso el enemigo común de que con su predicación le quitaba San Antonio muchas almas, tomando forma aparente entró una noche en su celda, al tiempo que el Santo, cansado y fatigado de confesar a infinitos, aquel día se había dado al sueño, sobre pobre y dura cama, y trabándole del cuello fuertemente iba ya a ahogarle (según el mismo Antonio se lo reveló a un amigo), si al punto que despertó, oprimido y lastimado, no llamara con ansias a la Virgen, con su acostumbrado himno, diciéndola: O Gloriosa Domina, etc. A cuyas palabras toda la celda se llenó de resplandor y el demonio desapareció, corrido.
 Fue la ciudad de Padua donde hizo más asiento y donde vino a morir, por cuya causa tomó el título desta dichosa ciudad, siendo así que había nacido en Lisboa. Huyóse y desterróse de su patria y de sus padres (como dejamos dicho) y por que no le hallasen se mudó hasta el nombre. Ya que con esta huida dio tanto fruto a la Iglesia, tal lustre a su religión, tanto bien a muchos, quiso también el Cielo que no se mostrase ingrato a quien le dio el ser y por tantos años le lloró perdido; que aunque su pérdida fue un hallazgo para Dios, también quiere Dios se recompense la ausencia de un padre que gime por su hijo. En Padua, pues, se hallaba nuestro Antonio, cuando su padre, en Lisboa, a fuerza de un falso testimonio que le levantaron (que al más inocente se los levanta la envidia), se vio aherrojado y preso. Era no menos que un homicidio el que le acumulaban, conque a diligencias de la parte lesa, le tenían ya casi en el cuello el cuchillo. Revelóle Dios a Antonio el aprieto, en que se hallaba su padre, y él, fiado a lo de Dios, como si de Padua a Lisboa hubiera una jornada corta (siendo así que hay tantos mares y tierras de por medio(11)), determinó partirse luego a consolarle. Pidió licencia a su guardián, y habiéndola alcanzado, por medio de un ángel que le prestó sus vuelos, llegó en una noche a Lisboa. Visitó a su padre, causándole con su vista la alegría y el placer que deja entenderse, dando el viejo por dichosa su prisión, a causa de haber hallado tanto bien como lloraba perdido. Partió de allí San Antonio a hablar al juez de la causa; informóle de la inocencia de su padre y de la falsedad de los testigos. Y como los jueces, sin reparar a veces en las circunstancias, se encaprichan con la sentencia común de que según lo probado deben concluir los pleitos, parece se le hacía al juez cosa dura, por más que Antonio alegaba haber de oír contra la prueba. Considerando, pues, el Santo que si no era con un prodigio no había de negociar, muy resuelto a lo divino hizo que trajesen allí al difunto, a quien decían que su padre le había muerto, con la confusión y espanto que se puede colegir; no sólo el juez, con todos los de su Audiencia, sino un numeroso gentío que concurrió a la novedad del caso se pusieron a ver el fin, atónitos y suspensos. Llevaron al difunto, y puesto en medio de todos, le preguntó San Antonio que por virtud divina dijese allí y declarase si su padre le había muerto. Abrió el difunto los ojos, levantó la cabeza y, vivificado con el alma, dijo que era falsedad y engaño haber depuesto y dicho que el padre de San Antonio le había muerto; que no había tal, y que por descargo de su conciencia lo declaraba así. Dicho esto, volvióse a quedar difunto, y todos los circunstantes, que casi también lo estaban del asombro, a voces destempladas de alegría le dieron al Santo mil bendiciones y aplausos. Soltaron a su padre de la cárcel y despidiéndose dél aquella noche, se halló a la mañana en Padua. Esto digan que es milagro.
 Coronemos sus proezas con los mayores favores que alcanzó del Cielo. Habiendo ido a predicar a una ciudad (que como la fama de su predicación y doctrina era tan grande, de todas partes solicitaban oírle), el dueño de la casa adonde tuvo hospicio le señaló por parte más cómoda de su rcoogimiento y estudio un cuarto el más retirado. Y como sea tan propio de la curiosidad humana, y más en estos casos, ver y especular todas las acciones, curioso, si bien devoto, este hospedero se puso una noche a mirar y atalayar por una ventanilla secreta que tenía el aposento los ejercicios en que se ocupaba el Santo. Y halló tanto que ver, que fue harto no pasmarse a asombros de alegría. Miró, pues, atento, y vio a San Antonio con un Niño hermosísimo en los brazos, muy placentero y alegre, al cual no cesaba de oscular y de abrazarle con mucha ternura. Atónito y pasmado el hospedero de ver la rara belleza de aquel Niño, se hizo todo a la imaginación en pensar quién fuese o por dónde hubiese entrado. Pero el mismo Dios, que le concedió que viese esta maravilla, le reveló y dio a entender que era el mismo Jesucristo en forma de cuando era Niño. ¡Suma felicidad de San Antonio merecer que Dios hecho Niño Jesús se le entre en su aposento a gozar de sus caricias y halagos! Entendido, pues, el Santo de la obra, de que su casero era testigo ocular de tan realzado favor y que si lo publicaba era arriesgarle a algún desvanecimiento, mandóle con imperio que, por lo menos mientras él viviese, no lo revelase a nadie.
 Éstos fueron los hallazgos, estas las dichas que mereció San Antonio, por apartarse y perderse de sus padres, pues se halló a Jesús a modo de Niño perdido. Acercóse, pues, el día de su muerte, en lo más floreciente de su edad: que a quien era tan del Cielo, no quiso Dios cargarle de muchos años de esta vida, sino que los gozase de gloria. Habiéndose retirado a una soledad amena, que llaman de San Pedro, cerca de Padua, a pasar los calores del estío, le asaltó una fiebre aguda, y por no molestar a los dueños de la granja, hizo que le llevaran a la ciudad. Dejáronle, por lugar más cómodo, en un oratorio u hospedería, también de la misma Orden, muy cerca de Padua. Agravóse la dolencia, recibió los sacramentos, y al tiempo de expirar comenzó a decir su antigua devoción, aquel himno de la Virgen: O Gloriosa Domina, etc., y acabándole de decir, como se quedase mirando hacia el Cielo y le preguntasen los frailes y hermanos que le asistIan qué era lo que mi raba, respondió: «Estoy viendo a mi Señor.» Comenzó a decir con ellos los salmos penitenciales, y a poco rato dio su alma a Dios, a los treinta y seis años de su edad. Temerosos los frailes de que si publicaban su muerte se había de abreviar la ciudad en aquel oratorio y oprimirlos a apreturas, quisieron encubrirla; pero no fue posible, pues a fuerza de un prodigio quiso el Cielo que se divulgase. Al punto que expiró el varón de Dios, comenzaron los niños a tropas por la ciudad a decir a gritos: «¡El Padre San Antonio es muerto! ¡Ya es difunto San Antonio.» A esta voz, a este rumor, acuden desalados el pueblo, por una parte, con mucha gente de armas, porque no hurtasen el cuerpo, y por otra, los frailes del monasterio de Santa María, donde el Santo se había mandado enterrar, como en propia casa, pidiendo su derecho. Hízose pleito el caso, y bien reñido. Los ciudadanos decían que el cuerpo no había de salir de allí; los frailes alegaban que se habían de llevar lo que era suyo. Púsose el negocio en arma, con que hubieron de despachar al ministro general para que absolviese dudas. La chusma popular, por otra parte, fueron a la media noche y en comunes gritos pedían que les mostrasen el santo cuerpo o romperían las puertas. Pero retiróles un prodigio, pues yendo a romperlas, se hallaron privados de la vista y sin poder dar paso, atónitos y confusos.
 Como tardaba el despacho, temerosos los religiosos del oratorio del mucho calor que hacía, metieron el cuerpo en una caja de madera, y abriendo una fosa lo soterraron dentro, cubriéndola con tierra. Aquí fue el mayor motín del pueblo, pues hechos a las armas, juzgando que habían robado el cuerpo, fueron a las celdas, determinados a hacer cualquier desatino. Contáronles los frailes la verdad y apaciguaron la ira. Al cabo de cinco días, acudió el obispo con su cabildo y toda la clerecía, y el potestad o corregidor con todos los magnates, y en solemne procesión llevaron el santo cuerpo en hombros hasta la iglesia de Santa María, donde le dieron honorífico sepulcro. Amontonados milagros obró aquel día, pues todos cuantos a enfermos, de cualquier achaque, tocaron a la tumba, se hallaron con salud. Y los que impedidos con la mucha gente no pudieron llegar, sólo con postrarse a las puertas, implorando su auxilio, quedaron también sanos. A clamores comunes, vistas tantas maravillas, se alcanzó de Gregorio Nono que le canonizase por Santo y que se le dedicase fiesta en el día de su muerte.
 Al cabo de treinta y dos años de su fallecimiento, como por su intercesión fuese libre la ciudad de Padua del tirano Citelino, que con crueles asaltos la había desmoronado y echado por tierra, agradecidos sus ciudadanos determinaron hacerle un templo más suntuoso y colocar su santo cuerpo en lugar más eminente. Trasladáronle, en el día de su octava, hallándose presente San Buenaventura, general de la seráfica Orden. Y al descubrirle y sacarle con suma reverencia de la tumba, vieron que tenía la lengua tan fresca, tan colorada y tan hermosa como si estuviera vivo. Tomóla con sus manos el santo general, y bañado todo en lágrimas, dijo estas palabras: «¡Oh, lengua santa y bendita, que siempre alabaste a Dios y a tantos hiciste que la alabasen: bien se manifiestan tus merecimientos, pues estás de esta manera!» Esta es la vida y estos los milagros de este insigne portugués, gloria y lustre de la Orden franciscana.

XV.-San Ginés
 San Ginés, ciudadano romano, cómico famoso y muy aplaudido por sus habilidades, floreció en tiempo de Diocleciano, arpía cruel del Cristianismo, y como imitador de sus pasados, aborrecía y perseguía a los cristianos, hacía burla de sus ritos y mofaba de su fe. Y como por curiosidad se hubiese hallado en algunos bautizos o bateos (llámelos cada uno del modo que gustare) y hubiese anotado y visto aquellas ceremonias de que usa la Iglesia misteriosas y notables, y más con los adultos, tomó motivo de ello para formar una farsa, una comedia burlesca, con que dar que reír a los gentiles. Fraguóla, pues, en su idea, acomodó los pasos, tanteó los personajes, y con instrucción de lo que cada uno había de hacer y decir, les repartió sus papeles, tomándose para sí el primero, que fue el del bautizado. Cuando los tuvo a todos bien ensayados e instruidos, echando voz y poniendo sus carteles, publicó comedia nueva, intitulada El bautismo del cristiano. ¡Oh, maravillas de Dios! ¡Oh, secretos incomprensibles de su sabiduría! Pues al paso que intentó el gentil hacer burla de un tan alto sacramento, hizo que al mismo paso se aprovechase del agua y que publicase por verdad lo que comenzó ficción. Despoblóse toda Roma a la fama de la nueva comedia, y más el vulgacho gentílico, sabiendo era un vilipendio y escarnio de los fieles. De alta y baja esfera se pobló el Coliseo, y hasta el mismo emperador se quiso hallar presente en ello. Cuando ya estuvo junto el auditorio, salió Ginés al teatro, tan herido el corazón del soberano impulso e inspiración divina, que haciendo veras las burlas, dio bien que reir, primero, y a la postre que rabiar. Salió haciendo del doliente, recostóse sobre una cama y empezó a llamar a sus criados con un «¡Hola, hola!». Acudieron muchos de ellos, presurosos y confusos, y más viendo que aquel paso no le habían ensayado del modo que le hacía. Preguntáronle qué era lo que le aquejaba. A que respondió: «Me siento enfermo, me hallo muy pesado y quisiera aliviarme para caminar al Cielo.» Como era grueso de carnes, tomáronle en chanza, con carcajadas de risa de todos los oyentes, y dijéronle que qué alivio podían darle. Que si eran ellos acaso lapidarios o escultores para con el cincel o el escoplo desbastarle la craseza. Respondió Ginés a esto, algo alborotado, diciéndoles:
 -Ignorantes: lo que os digo es que quiero morir cristiano y descargarme para ello del peso de mis grandes culpas, mediante el agua santa bautismal, que es la que lava pecados.
 -¿Y qué habéis de tener con ello? -replicaron los sirvientes.
 A que respondió Ginés:
 -Ir a gozar de Cristo allá en el Cielo, libre de aquellas penas que les están aparejadas a los idólatras enemigos de la Fe.
 Descalzábase de risa el auditorio, si bien con harto dolor de algunos fieles ocultos, que por fuerza los miraban.
 -Pues si de ello gustáis -dijeron los criados-, no hay sino que llamen luego al cura y que con sus exorcistas venga a hacer su oficio.
 -Vayan a llamarle presto.
 Partieron con el recado uno o dos de ellos. Luego, por la otra parte, comenzaron a entrar con mucho concierto y orden, unos, hechos monacillos, con sus ropas y bonetes; otros, con sobrepellices, hechos exorcistas; uno, delante, con una cruz; otro, con una caldera; otro, con el salero; otro. con la vela; otro, con el ropón blanco con que los recién bautizados solían andar vestidos los ocho días siguientes, y detrás de todos, muy grave y reverendo, el que hacía el papel del cura, vestido a lo pontifical, como en bautismos solemnes se acostumbra. En estando todos fuera, abrió su Manual el exorcista y comenzó a exorcitar al verdadero, aunque al parecer fingido catecúmeno. Empezó a expeler a los demonios visibles e invisibles, echando y dando hisopadas por una y por otra parte, con grande chacota de todos los mirones, que a gritos de placer celebraban y aplaudían la comedia. Hasta el mismo emperador echaba la majestad por tierra a pura risa; mas presto la vio trocada en pesadumbre.
 Cuando hubieron hecho ya los exoreismos, si bien en modo burlesco, llegaron a un lado del tablado, donde había puesta una como pila, desnudándose Ginés el medio cuerpo, con diferente celo y designio de lo que se imaginaba. Llegóse a él el que hacía el párroco, y preguntóle:
 -¿Qué es, Ginés, lo que queréis?
 Y él respondió:
 -Pido el bautismo, pido la fe de cristiano.
 -¿Abernuncias para ello -dijo el cura- al príncipe Satanás?
 -Sí, abernuncio -dijo él.
 -¿Abernunciáis todas sus obras?
 -De la misma suerte.
 -¿Sus pompas y vanidades?
 -Todo lo abernuncio.
 -Supuesto todo lo cual -volvió a decir el ministro-, ¿queréis que os bautice ahora?
 -Sí, padre mío -dijo Ginés-; quiero y mil veces quiero, oon que tengáis la intención que tiene la Iglesia y la que pide el caso.
 -Con esa misma intención (dijo el simulado cura, echando sobre él el agua): Yo te bautizo, Ginés, en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo.
 Aquí fueron las carcajadas, la chacota y gritería. Y es lo bueno que, asomados a los miradores celestiales, estaban todos los ángeles, con mayor placer y risa. Pusiéronle luego en la mano la candela, en señal que siempre había de tener la fe muy viva. Pusiéronle el ropón blanco, que es la vestidura de Cristo; diéronle paz y fenecióse aquel acto. Salieron luego, de través, dos, que hacían los chismosos o soplones (de que hay buena cosecha en cualquier pueblo); gente descomunal, pues son polillas que abrasan, y fueron a dar cuenta al que hacía de emperador, diciendo que castigase a Ginés, porque se había hecho cristiano. Amostazóse el emperador fingido grandemente. Y el verdadero, que le estaba mirando, no cabía de gozo, mirando tan al vivo sus acciones mismas, sus desgarros y sus furias.
 -Vayan y préndanle -dice, furibundo-, y a tormentos exquisitos hagan que adore los dioses y abernuncie la Fe.
 Parte una chusma de alguaciles a prenderle. Dando con él, tráenle a la Audiencia (todo esto, representado) y manda el emperador fingido que traigan allí una imagen de la diosa Venus, y que si no la presta culto y no la ofrece incienso, comiencen a atormentarle. Entonces, San Ginés, quitándose ya el rebozo y dejando el disimulo, puesto delante la estatua y mirando a Diocleciano, porque en comedia tan famosa no faltara relación (que es lo que da más lustro a una comedia), habló a todos de esta forma, con acciones y despejo de un lindo representante:
 -Yo, emperador Diocleciano, aunque nacido de padres fieles, jamás quise bautizarme, siéndome el nombre de Cristo tan odioso, tan aborrecible, que todo mi conato ha sido siempre hacer mal y perseguir a todos los cristianos, acusando a unos, escarneciendo a otros y alegrándome que en todos se ejecutasen castigos. Y aunque si viviera con mis padres y mis deudos pudiera estar abastando de los bienes de fortuna, siendo, como ellos, cristiano, quise más y estimé más vivir pobre entre gentiles y cursar la mendiguez de ser farsante que no ser cristiano rico. En mis farsas y comedias he procurado también hacer juegos y entremeses con que escarnecer los fieles, con que ultrajarlos, afrentarlos y correrlos. Llevado, pues, de este rumbo y de esta curiosidad, habiendo anotado las sagradas ceremonias con que se bautizan, quise el día de hoy, por provocar a risa a Vuestra Majestad y a todo el auditorio, hacer esta comedia, con los pasos y curiosidades que habéis visto. Pero apenas, para comenzar la burla, me fingí doliente y pedí que me bautizasen, cuando acá, en mi corazón, se levantó tal tropel de desasosiegos, atormentándome el alma a recuerdos de mis culpas, y se me representaron a la vista tantas dulzuras de Cristo, que lo que empecé burlando lo pedía ya de veras; si bien mis compañeros y los que me escuchabais pensabais que los fingía y que hacía bien el paso. Bien le hacía para mí, pues trataba de salvarme, y bien me dolía, por ver que os provocaba a risa. Al tiempo que, ya desnudo, me fueron a echar el agua, habiendo respondido lo que oisteis, que creo firmemente lo que los fieles creen, vi que, rasgándose los Cielos (¡oh, qué tramoya, sin serlo, tan divina!), vi, digo, que bajaba una mano sobre mí y muchos ángeles, que con rostros de fuego me asistían, leyéndome en un libro todos los pecados y excesos que tengo cometidos, de que estaba el libro lleno, y yo, de verlos, cuidadoso y lastimado. Dijéronme, pues, que si de todo corazón deseaba el santo bautismo, que al echarme el agua santa quedaría limpio de todos y borradas las partidas. Yo respondí que sí, toda el alma hecha deseos. Bautízanme, y al instante, volviendo al libro los ojos, vi que, sin ser juego de manos, estaba todo en blanco, sin que quedase letra de mis culpas. Y antes que los ángeles desapareciesen y volasen al Cielo, me encargaron el cuidado de no manchar más mi alma. Esto es lo que me ha pasado en esta comedia. El bautismo que entendí pedir por mofa enderezó mi juicio y me ha dejado cristiano. Con lo que pensé agradar a ti, emperador terreno, he agradado y dado gusto al emperador divino, que es Jesucristo, mi Dios. Con lo que pensé provocar a placer y risa a los hombres del mundo, y tantos como la curiosidad os ha traído, he causado regocijos y alegrías a los ángeles del Cielo. Por lo cual, a ley de verdadero fiel, confieso que Jesucristo es el verdadero Dios y todos los demás dioses unos falsos simulacros. Confieso que su bautismo pone a los hombres en gracia, les limpia y lava las culpas. Confieso que sin esta agua ninguno puede salvarse, porque es la puerta del Cielo. Y así, todos los que me oís, y a ti, emperador, en primer lugar, os requiero, os amonesto, os aconsejo, os exhorto que dejéis la idolatría, la ceguedad, la ignorancia y el error con que vivís; que tratéis de ser cristianos, si queréis ir a la Gloria; que recibáis el bautismo, si procuráis salvaros.
 Aturdido, confuso, sobresaltado, colérico e impaciente, escuchaba Diocleciano este razonamiento de San Ginés, y casi al mismo tenor todo el auditorio, mirándose unos a otros, no sabían qué decirse. Porque algunos, o los más, como la comedia era burlesca, pensaban que hablar aquello no era de corazón, sino requisito del papel que representaba; al modo que cuando acá, entre los fieles, hace uno el papel de un renegado o de un turco y habla y dice mil blasfemias. Otros, que mejor lo discurrían, imaginaban que no era aquello fingido, sino ser fiel realmente. Hasta los compañeros de la farsa estaban también confusos, dudando si lo que decía Ginés con tal viveza era por haberse convertido o lo hacía por darles chasco. El que representaba también al emperador, o al juez de la causa, hallóse tan turbado, que al modo del que se lo olvida el dicho, no acertó a decir palabra. Echando, pues, ya de ver el emperador, en lo sereno que se quedó Ginés y en el murmureo y susurro de la gente que el negocio iba de veras, centelleando rayos por los ojos y escupiendo volcanes por la boca, se levanta de su asiento y a destempladas voces comienza a gritar a los ministros y soldados de su guarda que a Ginés y a los demás compañeros los prendan y maniaten y los lleven a su audiencia. Fue cosa de ver la revolución, estruendo, alboroto y grita que se movió en el teatro; porque como los otros estaban ignorantes del pretexto y designio de San Ginés, y veían prenderles como culpados, clamaban al Cielo, alegando su inocencia. Los alguaciles, como eran mandados y, por otra parte. veían que la presunción estaba contra ellos, sin escuchar sus excusas los llevaban a palos y a empellones. Todo el auditorio, desde el grande hasta el pequeño, salían bufando de coraje, maldiciendo la comedia y hablando mil desatinos. Sólo San Ginés, alborozado de haberles dado un mal día, si bueno para su alma y alegre para el Cielo, iba a la prisión gustoso y afirmándose en lo dicho.
 Así como llegaron a la presencia dol emperador, mandó al instante, sin más inquisición, y sin oírlos, que los azotasen a todos cruelmente. San Ginés, de buena gana se dispuso a los tormentos; los compañeros, rabiando de pesadumbre, se hacían lenguas contra él y rogaban al emperador atendiese a su justicia, a que no habían sido cómplices en aquel delito, porque solamente adoraban a sus dioses y aborrecían el nombre de cristianos, y que si Ginés había perdido el juicio, qué culpa tenían ellos. En la fuerza de su alegato conoció el emperador que estaban libres y mandó que los soltasen, enderezando toda la ira y enojo contra el nuevo bautizado, que con gran valor comenzó a sufrir mil martirios que le hicieron, azotándole con vergas aceradas y capolándole con gruesos palos los huesos. Puesto en el potro con acerados peines lo desgarraron sus carnes y con hachas encendidas le abrasaron los costados. A fuerza de tormentos, procuró el emperador que Ginés negase a Cristo; mas visto que trabajaban en vano, mandó que le degollasen. Con que, rematando la comedia en tragedia feliz, ascendió el alma a la Gloria, coronada de laureles.

XVI.-Santa Bárbara
 Apenas en Nicomedia, ciudad de Bitinia, siendo ya sol hermoso nuestra Bárbara, adornado de luces en el cuerpo y alma, le empezó a hacer pinos el entendimiento, arrimado a las carretillas de la razón, cuando oyendo el nombre de Cristo, harto perseguido entonces por los tiranos, y escuchando en el Evangelio, le abrigó tanto el alma, que cuando entendió su padre que era su hija una gallarda gentil, era ya Bárbara hermosa, gallarda y gentil cristiana. ¿Cómo fue esto tan apriesa? ¿No era Bárbara de lindo ingenio, de linda capacidad? ¿No tenía maestros que la enseñaban la ley de los gentiles, la adoración de sus dioses, sus ceremonias y ritos? ¿No sabría hacer discursos de cómo o de qué manera era un Dios en tres personas, Cristo Dios, su Madre Virgen? ¿No sabría argumentar sobre si era mejor su ley que no la de los cristianos? Todo eso sería así; pero como era Bárbara de las vírgenes prudentes, cerrando los ojos a razones y a discursos y abrazando solamente el consejo de San Pablo, cautivó su entendimiento, púsole grillos de obediencia, abrazóse con la Fe, con lo que la Iglesia enseña, y entregóse toda a Cristo, atada, presa y cautiva.
 Agradecido Dios a tal obsequio, a tal bizarría de espíritu, determínase en el Divino Consistorio que sea el mismo Espíritu Santo quien baje a iluminarla, el que la catequice y enseñe, antes de recibir el agua del bautismo, las cosas de la Fe, artículos y preceptos. Así nos lo da a entender San Antonio de Florencia en la primera parte de su historia. De suerte que el Espíritu Santo fue el maestro y preceptor de nuestra divina Bárbara. Mas como considerase ella que no tenía bastantemente cautivo su entendimiento, mientras no salía de aquella tierra paterna, tierra delicioaa, rica y abundante, a tierra donde se hablase lengua diferente y se observasen más divinos ritos, socorrióla Dios con cumplirla este deseo. Fue, pues, el caso, que su padre, Dióscoro, con diferente designio, por haberse de ausentar de Nicomedia a cierta legacía, a que le llamaban sus cargos y obligaciones, ya fuese temeroso que la rara hermosura de su Bárbara no se malograse (que en ausencia de un padre siempre una doncella hermosa corre riesgos), ya fuese temeroso no se volviese cristiana (y esto era lo que más se temía), púsola enclaustrada en una soberbia torre, en donde nadie pudiese verla ni comunicarla. Esta clausura, pues, este retiro del comercio humano era lo que Bárbara quería, para llamarse perfectamente cautiva de Jesucristo, su dueño. Salió, pues, de entre el bullicio gentil, de entre sua pasatiempos y conversaciones, y metióse en el retiro a oír muy diferente lenguaje, contemplaciones divinas, pláticas celestiales, ayunos y penitencias, enseñanzas y doctrinas del mismo Espíritu Santo.
 Salió Bárbara tan docta catecúmena, tan excelente teóloga con la enseñanza de su Maestro, que, como si fuera cátedra la torre, comenzó a leer desde allí materia de Trinitate, con que convenció a los alarifes y con que pasmó a su padre. Había mandado Dióscoro, al tiempo de su partida, que para más claridad del cuarto adonde Bárbara estaba, abriesen dos ventanas conformes y en proporción. Hiciéronse así; pero Bárbara les mandó que abriesen otra, de modo que fuesen tres. Rehusábanlo los maestros de la obra, por no disgustar al padre, y preguntábanla y argüíanla que sobre qué fundaba aquel designio. A lo cual no hay duda sino que ella, iluminada de Dios, les respondería:
 -Mirad: el número de tres es el más misterioso y perfectísimo. Y así, Plutarco le llamó justicia, y al número dos le llamó pleito; en el número tres hay principio, fin y medio. En las ceremonias fúnebres, así gentilicias como judaicas, tres veces se conclama a los difuntos y tres se les dice vale. De tres cosas consta el hombre: de alma, de cuerpo y de unión; tres son las potencias del alma: memoria, entendimiento y voluntad; de tres modos está el hombre: echado, o sentado, o en pie; tres son las regiones del aire: suprema, media e ínfima; tres virtudes tiene el agua: líquida, fecunda y potable; tres efectos dan las lluvias: agua, nieve y granizo; tres, los árboles: hojas, flores y frutos; tres, el fuego: llama, luz, carbón; en el Sol, siendo uno, hay tres, como personas: sustancia o cuerpo solar, rayos y lumbre; en la voz humana, siendo una cosa sola, hay como otras tres: la voz que engendra las palabras, las palabras mismas y la eficacia de hablarlas; tres son las virtudes: Fe, Esperanza y Caridad, tres son las furias, tres las harpías, tres las parcas, tres los promontorios. Y, finalmente, siendo Dios uno en esencia, son tres personas distintas: Padre, Hijo y Espíritu Santo. Siendo, pues, este número de tres tan misterioso, no excuséis el abrirme en la torre tres ventanas, por donde mis ojos vean una luz por tres resquicios, por donde mi alma contemple tres personas y una luz. Dadme este gusto, alarifes; hacedme estas tres ventanas, pues es Dios la Trinidad.
 Bien se puede creer piadosamente que con razones y argumentos semejantes persuadió Bárbara a los obreros a que ejecutasen su mandato, como en fin lo ejecutaron. Y viendo ya Dios a Bárbara tan docta catecúmena, no quiso dilatarla más el agua sacrosanta del bautismo, en cuyos deseos se le abrasaba el alma. Y aunque algunos autores, como Simeón Metafraste y Surio, son de parecer que su padre le había labrado un baño al pie de la torre, que poder recrearse, tengo con San Antonino que antes su padre debía de haberla vedado el agua por que no se bautizase. De suerte que debían de darla tasadamente la que había de beber. Porque dice este gran Santo y doctor que, encendida Bárbara en deseos del bautismo, levantó al Cielo los ojos y suplicóle con muchos ruegos a Dios le diese agua en que lograr sus deseos. Y en fe de que ya la había oído, hizo sobre una peña la señal de la cruz, y al instante brotó y manó un caño de agua, una fuente milagrosa. Bárbara, entonces, quitándose el vestido, galas, aliños y aseos, y desnudándose hasta el cambray, que servía de cortina a su cuerpo hermoso, y asistiéndola padrino el mismo Espíritu Santo, se alanzó en la fuente, en cuyos cristales derretidos se bautizó a sí misma, diciendo: «Yo me bautizo en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo.» Si ya no fuese que usase de la forma de los griegos, como sería lo más cierto; porque Bitinia cae en la Grecia, y así diría: «Sea bautizada esta sierva de Cristo en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo.»
 Mas ya oigo que los doctos me replican: ¿Cómo puede ser esto? ¿Por ventura puede uno bautizarse a al mismo? No. Así nos lo enseñan los Sagrados Cánones, texto expreso en las decretales, el capítulo Debitum de Bautismo, Santo Tomás, en la tercera parte, y sobre el cuarto de las sentencias. Y es la razón, porque el bautismo es una cierta regeneración espiritual, según lo que dijo Cristo por San Juan, en el capítulo III. Luego si ninguna cosa se engendra a el misma, según San Agustín, tampoco podrá bautizarse, como ni engendrarse puede. Luego no sería verdadero bautismo ni sacramento el de Santa Bárbara. Niego la consecuencia, porque aunque es verdad que, según la ley común de la Iglesia, nadie se puede bautizar a sí mismo para que sea bautismo, a Santa Bárbara dispensó Dios con la ley, como quien no coartó su potencia a los sacramentos, y así, por especial privilegio, se le concedió a esta hermosa virgen se bautizase ella misma: favor tan especial y tan único que no he hallado en cuantos libros y escrituras he revuelto que se le haya concedido Dios a obra persona alguna sino sólo a Santa Bárbara.
 Pero ahora mi duda: ¿Por qué, y porqué usó Dios con Bárbara de esta prerrogativa? Dirá alguno: Señor, para que fuese cristiana y entrase en el rebaño de la Iglesia por la puerta de la Fe, que es el bautismo. Está bien; pero pregunto: ¿No hay tres modos de bautismo: de agua, de deseo y el de martirio? Pues si le bastaba a Santa Bárbara cualquiera de estotros dos bautismos, el de deseo ardiente que tenía de Cristo y el de la sangre que había de derramar por él, ¿qué necesidad había de andar con dispensaciones y de privilegios para que se bautizase con el bautismo del agua? No está mala la duda, y de mi ingenio es, que en nadie la he hallado escrita, y también será mía la respuesta. Y así, digo que en el dispensar Dios con Bárbara en que se bautizase ella misma y que gozase de este bautismo del agua fue, a mi ver, por dos razones: lo primero, porque quiso Dios en esto igualarla en cierto modo a la Reina de los ángeles, María, Madre suya, a la cual (según Eutimio, refiriéndolo desde el tiempo de los Apóstoles) es cierto que la bautizó Cristo Señor Nuestro. Y como esta Soberana Virgen no tuvo ni pecado original ni actual de que pudiese purificarla el bautismo, la razón de recibirle y de bautizarla Cristo fue para que recibiese aquel carácter indeleble y divina señal que se imprime en el alma, con la cual señal se discierne y diferencia el cristiano de los que son infieles. Como sea, pues, cosa cierta y asentada (véalo el curioso) que ni en el bautismo del martirio, ni en el de deseo, no se imprime este carácter y esta señal milagrosa, por esto, pues, quiso Dios que para que Bárbara le recibiese se bautizase con el bautismo de agua, dispensando con ella en el ministro. De suerte que así como Cristo, sin tener necesidad su Madre Soberana de bautismo para ser perfecta fiel, la bautizó, para que recibiese este carácter divino, así también, aunque le bastaba a Bárbara el bautismo del martirio o del deseo para ser cristiana perfecta, quiso su Divina Majestad que gozase del agua, para verla señalada con el divino carácter, como a su Madre María.
 Lo segundo, digo, que el dispensar Dios con Santa Bárbara para que se bautizase ella misma, fue porque quiso hacerla Fénix de su amor y de su gusto. Del Ave Fénix, pájaro famoso de la Arabia, hartas cosas habréis oído, pues hay escritos de él libros enteros. En especial, se dice que esta ave es única y sola y que se engendra y renace de sí misma. ¿Qué es, pues, el bautismo? Una como regeneración espiritual y eterna. Luego si en lo natural nadie puede engendrarse a sí mismo, sino es sólo el Ave Fénix, así en lo espiritual, para hacer Dios a Bárbara la Fénix de su amor, no pudo hallar, a mi corto sentir, modo más soberano y divino que hacer que se bautizase ella misma y que renaciese Fénix en las aguas del bautismo.
 Confirmó Dios el ser Santa Bárbara el Fénix de su amor, la Fénix única de todas sus esposas, de todas las vírgenes, en las particulares prerrogativas y excelencias con que la honró en vida y muerte. Sea la primera, que le dolieron tanto a Cristo los martirios y heridas de Bárbara, que Él mismo bajó en persona a curarla, desde el Cielo, y a consolarla a la cárcel. De suerte que apenas el padre bárbaro, vuelto de su jornada, vio las tres ventanas de la torre y entendió el misterio significado en ellas, declarado por su hija, cuando abrasado en enojo la acusó de cristiana ante el presidente de la ciudad. Éste, tirano y cruel, la hizo desmembrar a azotes, cortar los pechos y darla otros mil tormentos. Y vuelta así a la cárcel, anegada en su sangre misma, baja desde el Cielo una luz resplandeciente y aparácesele Cristo, que la consuela y regala, la sana las heridas y la anima para mayores victorias. «A tu lado estaré siempre, Bárbara mía -la dice el Divino Esposo-, en todos tus trabajos y en todas tus fatigas: no temas donde yo estoy.» Favor tan singular fue éste, que no he hallado le haya concedido Cristo a otra ninguna Santa, ni aun a las más queridas. A Catalina, su tan preciada esposa, cuando se halló en la cárcel, cargada de azotes y llena de heridas, ángeles despacha Cristo que la curen, y cuando la ponen también entre ruedas de navajas, un ángel baja también a deshacerlas. A su muy querida Inés, para que no la ofendan, la envía por guarda un ángel. A Cecilia hace lo mismo. A Lucía la libra de los tormentos invisiblemente. A Águeda, cercenados sus dos pechos, la envía al Apóstol San Pedro que se los sane y la cure. Pero a Bárbara, llagada, no fía la cura a nadie, ni a ángeles ni a ministros, sino que Él mismo en persona baja a darla salud y a regalarse con ella. Luego bien se confirma que es sola Bárbara la Fénix de las esposas de Dios.
 Lo segundo se confirma porque la virginidad y la honestidad de esta Santa fue muy parecida a la de Cristo su Esposo. Y así, fue dos veces mártir: una, con el martirio de sangre, y otra, el martirio de la vergüenza, pues a no hacer milagro con ella el Cielo de enviarla un vestido cuando la desnudaron los verdugos, muriera esta honestísima Virgen a manos de la vergüenza.
 Ahora no reparáis en la pena y congoja que le daban a Cristo Señor Nuestro sus vestiduras, pues por boca de David y de su Evangelista San Juan, no cesa de formar quejas repetidas, una y otra vez, porque se las han quitado, y no se queja de que le han roto sus carnes con azotes, con espinas, lanza y clavos. ¿Pues por qué, sepamos, hace tanto sentimiento por sus vestiduras? ¿Sabéis por qué? Porque perdía las esperanzas de verse vestido, y para un virgen purísimo más le atormenta la vergüenza de verse desnudo que no la cruz ni los clavos. Y así, anticipó su muerte, pues ya sabéis que se admiró Pilatos que hubiese muerto tan presto, y lo envió a saber. ¿Temió, por ventura, Cristo el tormento de que le quebrantaran las piernas si no muriera? No. ¿Pues qué le acabó la vida? La vergüenza de verse desnudo. Y así, aquel oscurecerse el Sol fue querer con manto de tinieblas cubrir el Cuerpo desnudo de su Criador.
 Prueba famosa de la virginidad más que angélica de Santa Bárbara el socorrerla Dios con vestido milagroso al tiempo de desnudarla los sayones. Mandó el tirano que, desnuda en carnes, la llevasen a la vergüenza por las calles públicas de la ciudad. Y pareciéndole a Cristo que como lo que él más sintió fue verse desnudo, así su querida Bárbara había de sentirlo y acabar la vida, despacha del Cielo un ángel, para que al tiempo que la desnudan la vista de una blanca túnica, la dé un cambray rico de gloria, para que ojos humanos no puedan verla desnuda ni ella acabe a manos de su desnudez, cuando es Fénix de su amor.
 Últimamente, en lo que más manifestó Dios que era Bárbara su Fénix fue en los sentimientos que hizo y en los enojos que mostró al tiempo de su muerte. Degollóla su padre, tan bárbaro como impío. Y Dios, entonces, haciendo que abortase una opaca nube, al son de soberbios truenos, rayos espantosos, le convirtió en cenizas, partiéndole el corazón y le lanzó en los infiernos. Señor, ¿qué es esto? (podemos decirle a Dios); ¿en qué ha pecado más este verdugo ingrato de su hija que los otros verdugos y sayones? ¿No fueron más ingratos y crueles los que os quitaron a vos la vida, Señor? ¿Los que os pusieron en una cruz, después de haberos dado cinco mil y más azotes? Pues si no sólo no os enojasteis con ellos, sino que antes fuisteis intercesor suyo, ¿cómo usáis de rigor tanto con quien mata a una criatura? Demás, que el daros esposas mártires, y verlas morir a manos de los martirios, ¿no es para vos, Señor, el mayor gusto y entretenimiento, según lo que dijo aquel insigne gentil, nuestro ilustre cordobés? ¿Enojasteis os acaso, o a lo menos lo mostrasteis, con quien degolló a Lucía, a Catalina y a Inés, a Águeda y Cecilia, y a otras vírgenes famosas? ¿Castigasteis de repente a quien os crucificó a Pedro, a quien os degolló a Pablo, a quien os asó a Laurencio, ni a quien apedreó a Esteban? Pues si con ningunos verdugos de vuestras esposas ni de vuestros Santos no habéis mostrado en público vuestras iras, enojos ni sentimientos, ¿cómo ahora los mostráis porque en Bárbara os envíe su padre otra mártir más con vos? En lugar de agradecerlo, ¿le castigáis de tal modo, con tales truenos y rayos?
 Ea, parece que dice Dios, que aunque ha volado conmigo al Cielo el alma, me ha quitado de la tierra este verdugo la esposa más de mi gusto y me ha muerto a la Fénix de mi amor. Si es la Fénix única en el mundo, y me han muerto ya esta Fénix, ya no hay paciencia que baste: muera a manos de mis iras el verdugo que tal hizo, y si estos truenos y rayos han pasmado al orbe, sola Bárbara ha de ser escudo a rayos y a truenos; de tal suerte, que donde Bárbara está, o su imagen, o nombre, no ha de haber rayo que ofenda. Gran consuelo de los fieles saber que con invocar a Santa Bárbara en la mayor tempestad, aun de las iras de Dios, es el único remedio. ¡Queréis ver la prueba? Pues oíd.
 Había dicho el sabio rey Don Alfonso en ciertas ocasiones, en especial en la plaza de Sevilla, en un corrillo de grandes, unas palabras blasfemias contra la sabiduría de Dios, diciendo que pudo hacer muchas cosas mejores que las hizo. No se quiso desdecir ni arrepentir de ello, aunque hubo quien de parte de Dios le amenazase. Sucedió, pues, que estando el rey en Segovia, un humilde sacerdote, hijo de San Francisco, de buena vida y costumbres, o ya inspirado del Cielo, o ya celoso de su propio motivo, se fue a él y le dijo que enmendase aquellos yerros y blasfemias, porque estaba Dios muy enojado. El rey, muy colérico de que un pobre sacerdote le fuese a reprender, díjole algunos desprecios, y afirmándose en lo dicho, envióle, avergonzado y corrido. Sintiése Dios tanto de esto, que echando mano a la espada de su ira, hizo que azotándose los vientos y embayetándose el aire se fraguase aquella noche la mayor tempestad que han visto los humanos, abortando las nubes, a la luz de relámpagos terribles y al son de soberbios truenos, piedras, centellas y rayos. Saltan el rey y la reina, desnudos, del mullido lecho, invocando a Santa Bárbara con voces repetidas, al tiempo que ya un rayo desapoderado bajaba derecho a convertirle en cenizas; mas al oír el nombre de Bárbara, torció el curso natural y cayó a los pies del rey, quemándole a la reina Doña Violante parte del tocado que tenía en la cabeza. Aturdido el rey entonces, mira por una ventana, alza figura y conoce por su ciencia que la tempestad no provenía por curso natural, sino por orden divina, para castigarle. Doloroso de su culpa, despacha, presuroso, por el sacerdote y pobre religioso a quien había ultrajado, armándose mientras viene y no soltando de la boca el nombre divino de Bárbara. Éste fue el escudo con que el rey y la reina estuvieron defendidos. Llegó el religioso, echóse el rey a sus pies, confesó su culpa y cesó la tempestad. Pero reconociendo grato que era Bárbara a quien debía la vida, enciéndese tanto en la devoción de esta gloriosa Santa, que despacha al punto a su valido don Alonso Pérez de Guzmán el Bueno tronco ilustre de los duques de Medina. Sidonia, para que vaya a África y a Egipto, y a costa de tesoros le traiga a España el cuerpo de Santa Bárbara. No quisieron darle los del Cairo, adonde hoy tiene templo, por ningún dinero. Cosa prodigiosa que hasta en esto sea Bárbara la Fénix, pues ella única y sola tiene templo entre paganos y la veneran por Santa.
 Dos cosas hay que ponderar aquí, que ambas redundan en honra y excelencia de esta Bárbara divina. La primera, que siente, al parecer, más Dios le ultrajen sus sacerdotes que el que le ultrajen a Él, aunque le digan blasfemias. La prueba está clara, pues habiendo Don Alfonso hablado mal contra Dios, poniendo faltas en las obras de sus manos, y ratificóse en ello una y muchas veces, aunque lo siente Dios, no lo castiga, sino sólo le amenaza; pero al punto que habla mal del sacerdote y le ultraja, desenvaina Dios sus iras y envía truenos y rayos. ¿Qué será la causa? Que son los sacerdotes las niñas de los ojos de Dios, y así, ultrajarlos y poner lengua en ellos es quebrarle a Dios los ojos. Y así, aunque digan contra Él cualquier cosa, como tiene tan gran pecho, la disimula y la calla; pero en hablando mal a sus sacerdotes, se le apura la paciencia y arroja rayos del Cielo contra los descomedidos.
 La segunda, que es tan poderosa Santa Bárbara contra los rayos y truenos, que aun rayos que tira Dios para castigo de algunos no ofenden a quien la invoca. Bien claro se vio en el caso referido, pues conociendo el rey que aquella tempestad, aquellos truenos y rayos no venían por curso natural, sino por orden sobrenatural y divina, para castigarle por haber ultrajado al sacerdote; con todo, invocando a Santa Bárbara, se libró de aquel castigo, no atreviéndose los rayos a tocarle ni ofenderle.
 Siendo esto así, ¿qué maravilla que haga prodigios Bárbara con su imagen? Sucedió en la villa de Hellín repentinamente una tempestad soberbia, movida, como puede presumirme, de los demonios, para destruir los frutos y aun las vidas de los hombres. Entre otros muchos rayos y centellas, arrojó uno sobre el templo y ermita de esta Santa y sobre su mismo nicho, pareciéndole al demonio que ella sola le estorbaba e impedía sus intentos; pero apenas el rayo rompe la pared y el nicho, cuando al ver la milagrosa imagen de Bárbara, sobre cuya cabeza bajaba perpendicularmente enderezado, con ser cosa tan veloz, se pasma y se suspende; con ser tan voraz fuego, se hiela cual mármol frío, y para fe y testimonio de que Bárbara le vence, dejando intacta a su imagen, cae a sus pies destroncado.

XVII.-Los tres enigmas
 Al modo que cada uno suele, por su devoción, inclinarse a este o aquel Santo y tenerle por abogado y devoto, unos a San Pedro, otros al Bautista, unos a San Jerónimo, otros a San Francisco, y así los demás, hubo un santo obispo que sobre todos los Santos amaba y quería al Apóstol San Andrés. El motivo que tuvo para ello, ¿quién que lo apee, cuando en estos casos, como digo, se inclina cada uno a quien le parece, llevado de esta o aquella gracia o excelencia que mira en el objeto? Fuera que San Andrés es Santo de primera clase y de tantas prerrogativas, que puede tenerse por feliz quien le escogiere y tuviere por devoto. Así lo fue nuestro obispo, valiéndole esta devoción librarse de un notable riesgo. En todas las letras y títulos que despachaba ponía siempre por cabeza: «A honra y gloria de Dios y del bienaventurado San Andrés.» De suerte que no sólo para consigo y de las puertas adentro de su alma le estimaba y le quería, sino que gustaba que todos sus feligreses supiesen que era este glorioso Apóstol su Patrón y su abogado. No empero fiado en esto se desmandaba en las cosas de su obligación y oficio, antes en todo andaba tan compuesto y tan atento que era un espejo y dechado de santidad y virtud en que todos se miraban. Muy caritativo, muy limosnero, muy apacible, muy manso, muy casto, muy continente y muy celoso, en fin, que en todo su obispado hubiese paz y justicia. Envidioso Satanás de que con esta cabeza (¡oh, lo que importa el ser sana!) se le escapaban mil almas de sus uñas, trató de tentarle, armándole lazos y poniéndole asechanzas para hacerle caer de su virtud. Probó todos sus ardides, tentó todas sus trazas y escogió para el caso la más fuerte traza, que si no es él, como demonio, en fin, no la inventara otro. Como sabe que la sensualidad vence a Sansones, derriba Davides y al Santo más penitente le pone en apretura, quiso embestirle con ella, y para esto se disfrazó de mujer. Por sí mismo quiso hacer el tiro y no fiarlo de mujeres, que aunque hay muchas que para el caso son demonios y hacen caer al más presumido, no quiso en esta ocasión fiarse de ellas, descartándolas, quizá, por ser mudables; de donde puede inferirse que las que tientan con desenvoltura y con descoco son demonios, no mujeres. Abra, pues, los ojos el avisado. Disfrazóse Satanás en una mujer moza, de buena cara, lindo aseo, gran donaire, y aunque en traje peregrino, hecha una estrafalaria de hermosura. Claro está que para el caso sabría aderezarse, cuando la más desaseada lo sabe hacer también. Con el embozo, pues, que podía el recato, se fue al palacio episcopal, habló a un portero e hizo recado al obispo que quería confesarse, que la oyese dos palabras. Remitióla el obispo a su penitenciario, para que la confesase, dando por excusa no tener él lugar. Replicó la disfrazada que menos que con su señoría no podía manitestar sus secretos; que la hiciese favor de oírla, que eran cosas de gran peso lo que tenía que hablarle. Viendo el obispo tanta importunación, dio licencia para que entrase adonde estaba. Entró dentro, hizo su gran cortesía, y habiendo despejado, postróse a los pies del obispo e hízole esta relación:
 -Apiadaos de mí, ilustrísimo señor, y como padre benigno amparar mi causa. Yo soy una doncella de edad tierna, como veis, criada en la casa de mi padre con mucho regalo con mucha ostentación, servida, amada y querida con todo extremo. Yaunque vengo en este traje por disimular quién soy, sabed que es sangre real la que me ilustra. Mi padre, rey temido y poderoso, trató de casarme con cierto príncipe, casi igual en poderío, desoso, claro está, de emplearme con quien me mereciese y estimase, que siempre los padres, los que son avisados, procuran los aumentos y medras de sus hijos. Pero yo, que desde que el uso de la razón abrió los ojos a mi voluntad, consagré y ofrecí al Cielo mi pureza, aunque vi que el casamiento me estaba tan a cuento, lo recibí tan mal, que allá, a mis solas, hice mil extremos de sentida. No osaba, empero, declararme con mi padre, temiendo sus enojos. Con algunos arrodeos, procuraba dar a entender mi disgusto, por si podía de esta suerte desbaratar o dilatar el trato. Viendo, pues, que no servía y que con gran calor apretaba el pretendiente se efectuasen las bodas, sin revelar a nadie mis designios ni fiarme de persona (porque en estos casos la más fiel confianza suele faltar a la fe), vestida de valor y animada de mí misma, determiné huirme de la casa de mi padre, antes que exponerme al riesgo de faltar a mi celestial Esposo. Sola, pues, y en este traje, en los mudos silencios de una noche, con llaves prevenidas, salí de mi palacio, y rebozada de las sombras, tomé el primer camino que me deparó la suerte. Llegué a la primera aldea, y con el interés del oro me dio secreta acogida. Teniendo, pues, noticia de la santidad y virtud de vuestra señoría; de la caridad y amor con que remedia las necesidades, favorece y ampara desvalidos, he venido atravesando hartas tierras a ponerme debajo de sus alas y ampararme de su sombra, muy confiada y cierta de que con tal asilo hallará quietud mi alma, sosiego mi corazón, alivio mi cuidado. Señaladme, señor, parte donde mi recogimiento halle el logro que deseo, que es huir de los naufragios de esta vida, las tempestades del mar turbado del mundo, y vivir y acabar mi curso dada a la contemplación y meditación de mi Esposo soberano.
 Absorto y pasmado miraba y atendía el buen obispo a la fingida dama. Su hermosura, su nobleza, su buen propósito, su determinación, su animosidad, pedían mil atenciones; su gracia, su entendimiento. su buen hallar era para robar mil voluntades. Mas tal era el disfrazado para no causar estos efectos. Respondióla, pues, el obispo con mucha benignidad:
 -Hija mía: estad segura y no tengáis el menor cuidado que el Esposo por cuyo amor habéis menospreciado vuestro padre, vuestros deudos, vuestra grandeza, riquezas y corona, tomará muy por su cuenta vuestro amparo y os dará en esta vida mucha gracia y os provendrá en la otra de laureles eternos. Mi persona, mi palacio y todo lo que es mío estará a vuestra voluntad. La mansión que eligiereis, casa devota o convento, se os servirá con ella, sin que os falte allí la menor cosa. Hoy quiero que estéis aquí y que os sirváis de mi mesa: que a personas reales como vos es debido el agasajo, y más a quien por Dios ha hecho esta hazaña.
 Haciendo del melindre o del recato, replicó la buena pieza:
 -No, padre y señor mío; no haga vuestra señoría estos excesos con una esclava suya, no sea que el curioso o maldiciente lo murmure y ponga dolo o sospecha en su buena fama y desdore su opinión: que está ya tal la malicia, que sospechara de un santo. Yo le agradezco y estimo; mas no quiero que vuestra señoría lo padezca.
 ¡Oh, malvado! ¡Oh, traidor! ¡Y qué bien que lo finges, habiéndote descomedido de lo mismo que deseas! Estás a tiros de beldad y a rayos de hermosura asaltando por los ojos el alma y el corazón del santo obispo; es todo tu conato que consienta y que caiga en la lascivia, y para provocarle más finges desvíos. ¡Oh, cautelosa maldad!
 Respondió el obispo:
 -No, hija mía; no puede haber sospecha cuando no han de vernos solos y han de asistir a la mesa otros convidados, personas de respeto y de mi obligación, los cuales se alegrarán mucho de ver vuestra presencia.
 -Ea, pues, señor -dijo la dama-; dispóngalo vuestra señoría como fuere servido, que yo, como hija de obediencia, estará a su gusto en todo.
 Habiendo el obispo dado orden a su mayordomo de lo que había que hacer, la disposición de los platos, la orden de poner los servicios, llegada ya la hora, tomaron todos asientos, señalándose la dama cabecera de la mesa, frontera del obispo, y los demás a dos bandas, a los lados. No podía el obispo contenerse de mirar a la hermosura; bebíala con los ojos, y por más que procuraba tenerse en los estribos, casi llegaban ya al alma las reliquias del mortal veneno. El disfrazado infernal, que reparaba en ello y veía que en ello iba la victoria, aumentábase al rostro lo afeites de belleza, atizaba más el fuego y avivaba más la fragua. En balanzas andaba la voluntad del santo obispo. ¿Si caeré, si no caeré? ¿Si solicitaré este hechizo, habiendo oportunidad? Y por mucho que remataba el entendimiento para tener a raya los deseos, era tal la batería que daba el enemigo, que a no socorrer el Cielo, volara la plaza. Fue este el caso: Llegó en este intermedio un peregrino, y con repetidos golpes comenzó a llamar a las puertas y a voces desentonadas pedía que le abriesen. Había hecho, al parecer, cerrar el cuarto el obispo, por el decoro y decencia de que no vieran ni supieran los de fuera que comía a su mesa aquella peregrina. Miramiento honesto y que en casos semejantes en que pueda haber nota es razón que lo observen prelados y personas eclesiásticas. Acudieron algunos criados a saber quién llamaba, y sin abrirlo, le despidieron con Dios. Porfiaba más el peregrino, con más voces y mayores golpes, diciendo que le importaba mucho hablar a su señoría, que no se lo estorbasen por ningún caso. Causó ya cuidado a todos la porfía, y como la atención o encerramiento era por la dama, preguntóla
el obispo si gustaba o daba licencia para que entrase aquel hombre y viesen lo que quería. A que respondió ella que se le propusiese alguna cuestión dificultosa, y que si la desatase, le diesen entrada, y que si no, no se le concediese, como a persona ignorante y que sería de poca monta su venida. Cayóles en gusto a todos la propuesta, y con aplauso de risa loaron su discreción y entendimiento. Sólo se ofreció dificultad sobre quién había de proponer la cuestión, y como se excusasen todos, dijo el obispo:
 -Ea, señora: todos estos señores y yo cedemos las ventajas a vuestro ingenio, y así gustaremos mucho que propongáis la cuestión que os pareciere.
 -Si es gusto de vuestra señoría -dijo ella-, soy contenta. Sea esta la duda. Dígaselo a ese peregrino: ¿Cuál es el mayor milagro que ha hecho Dios jamás en una cosa pequeña?
 Fue un capellán con el recado, a que satisfizo al punto el peregrino, diciendo que el mayor milagro de la mano poderosa era la diversidad y excelencia de los rostros humanos, pues entre tantos hombres como ha habido y habrá en el mundo no se podrán hallar dos cuyos rostros en todo se parezcan. Y asimismo no es menos maravilla que en el pequeño rostro de un hombre pudiese y constituyese Dios todos los sentidos corporales: la vista, el oído, el olfato, el gusto y el tacto.
 Arqueando las cejas, y admirados todos, dijeron y confesaron que había respondido el forastero famosísimamente. Pero como picada la dama verse concluida, replicó que le propusiese otra cuestión más dificultosa, para que se experimentase mejor su agudeza y su sabor.
 -Sea muy en buen hora -respondieron todos-, pues con vuestra habilidad y discreción nos sazonáis la mesa y la comida.
 -Pues sea -dijo ella- esta la dificultad: ¿En qué parte viene a estar la tierra más alta que todo el Cielo,?
 Respondió a esto el peregrino que en el Cielo empíreo, donde asiste y está el Cuerpo de Cristo; porque como el Cuerpo de Cristo fue formado de nuestra carne, y nuestra carne sea cierta sustancia de la tierra, estando el Cuerpo de Cristo sobre todos los Cielos es consecuencia legítima que donde Cristo reside viene a estar la tierra más alta que todo el Cielo.
 Si la primera respuesta los dejó admirados, ahora la solución segunda los dejó aturdidos, loando y engrandeciendo tanto sabor y tan lindo discurrir. Mas la dama, hecha un demonio, lo que era, de picada y de corrida, y avivando más lo hermosa en el enojo, dijo:
 -Pues dice allá un refrán que a tres va la vencida, vaya de tercera cuestión más oscura y más difícil, y si la desatare el peregrino, le cederé las armas y le confesaré merecedor de que entre y se siente a la mesa de un obispo. Pregúnteselo, pues: ¿Cuánto espacio y cuántas millas hay desde la tierra al Cielo?
 Respondió a esto al que iba con el recado:
 -Andad y decidle a ese que os envía que la solución de esa dificultad la sabe él mejor que yo, y así podrá responder con más certeza, porque él fue quien midió a palmos y a pies ese espacio, cuando, arrojado del Cielo fue rodando hasta el abismo; que yo nunca he caído del Cielo, y que así no puedo saber esa medida. Y advertid al obispo y a los demás que esa dama bachillera no es mujer, sino el demonio, que ha tomado ese disfraz para engañarle.
 Helado y casi difunto se quedó el mensajero oyendo estas palabras, y casi sin acertar a hablar, turbado todo y perdido, volvió con la razón, dejándolos a todos medio muertos, mirándose unos a otros a las caras y sin poder hablar la menor cosa, y más cuando vieron que al descubrir la maraña se desapareció el común enemigo disfrazado. El obispo, vuelto en sí, compungido y lastiniado de su culpa, por si consintió o no consintió en el lascivo deseo, reprendiéndose allá para consigo y pidiendo a Dios perdón, mandó al mismo capellán que le abriese al peregrino y la dijese que entrase. Fue y abrió la puerta, y halló que no había nadie; con que le aumentó el miedo y la confusión. Entonces, el santo obispo hizo convocar a todo el pueblo. Subióse al púlpito y refirió por extenso todo el caso, con pausas de admiración, con paréntesis de llanto, con intercadencias de suspiros. Mandóles luego a todos que con oraciones y ayunos continuos no cesasen de rogar a la Majestad divina; que se dignase y sirviese de manifestar a alguno quién fuese aquel peregrino que le había librado de tal riesgo. Oyó Dios su devoción y fuele rebelado aquella noche cómo su abogado y devoto San Andrés había sido quien con aquel disfraz le fue a sacar de¡peligro. Alborozado y gozoso el buen obispo, tomó con más fervor la devoción de su Santo, consagrándole cada día mayor culto y reverencia. Vea ahora el curioso cuánto importa tener Santo de devoción que acuda a las ocasiones de un demonio disfrazado.

XVIII.-Historia del hombre que vendió su mujer al diablo
 En cierta ciudad había un caballero muy principal y rico, y al tanto muy gastador, que siempre la abundancia de los bienes, si cae en sujeto mozo, se derrama a lozanías. Dio, pues, en tan pródigo o en tan bizarro (que así suele llamarle el lisonjero), que sin mirar adelante, dentro de muy poco tiempo dio, derramó y malgastó todas las riquezas que tenía. Sólo le vino a quedar la mejor alhaja de su casa, que era su mujer: santa, recogida, honesta y muy devota de la Reina de los ángeles. María. Suma felicidad cuando topa un marido mujer de tales prendas, así como suele ser suma desdicha topar mujer licenciosa, sacudida, gastadora y desenvuelta. En fin, con buena mujer al lado, llevaba con tolerancia la necesidad y pobreza en que se veía. Disimulaba la pena y hacía pecho a la fortuna. Mas como se llegase ya un día señalado en que solía tener mucho gasto y mucha fiesta, muchas colaciones, muchos convidados, hallóse muy confuso y afligido, viendo que ya no tenía para aquellos cumplimientos y que dejarlos de hacer le era descrédito y mengua. Por una parte le afligía la necesidad y por otra lo apretaba el pundonor. Entre los dos extremos, no hallaba medio ni camino que le quietase el ánimo. Pensaba, trazaba y discurría, y nada le cuadraba. En fin, hubo de elegir por medio el ausentarse, irse de la ciudad, fingir un viaje y quitarse de la vista de los murmuradores, que estarían ya esperando ver del modo que cumplía. Por ahorrarse, pues, de esta vergüenza y desaire, retiróse a un despoblado, para estarse oculto hasta que hubiese pasado la solemnidad de aquella fiesta. Y como en el mayor retiro, en la mayor soledad, si se deja un hombre llevar de sus pasiones no falta un demonio que le tiente, estando el tal caballero hecho a la melancolía, muy pensativo y muy triste, vio que se acercaba a él un hombre de a caballo, de aspecto majestuoso y terrible. Apeóse allí, en modo de querer descansar y gozar de la frescura. Llegóse al caballero, hablóle con agrado, trabaron conversación y viéndolo tan melancólico y triste, preguntóle la causa, que gustaría de oírle, por si acaso podía en alguna cosa remediarlo. El caballero, viéndose obligado, contólo muy por menudo sus adversidades, sus cuidados y disgustos. Y habiéndole estado atento el forastero, le dijo:
 -Digo que es muy justa la causa de vuestra tristeza, pues no hay más fiero golpe para un hombre principal, que se ha visto con bienes de fortuna, que verse en estado pobre y obligado tal vez a padecer un desaire o a arrostrar a una ruindad. Y así, para que veáis que deseo serviros, con que me ofrezcáis una cosa harto fácil y hacedera haré que en chico rato subáis a la grandeza que teníais y gocéis de mayores riquezas que las que os han faltado. Yo os descubriré un tesoro, con que un sin pasar agua veáis por vuestros umbrales unas Indias.
 Engolosinado el caballero con la oferta, cuando podía reparar que era brindis de demonio, cautivo de la codicia y ciego con la ambición, le respondió que haría cuanto mandase y le pidiese con que lo cumpliese primero la palabra.
 -Soy contento -dijo el forastero-. Vos habéis de ir al instante a vuestra casa; cerraréis vuestras puertas, no le daréis parte a nadie; cavaréis en la parte más oculta, en el sótano o bodega, y a pocos golpes descubriréis una caja llena de piedras preciosas, diamantes, rubíes, esmeraldas y topacios, y un baúl lleno de plata y oro, cantidad con que os pondréis el más rico y poderoso de esta tierra. Esto lo veréis cumplido, sin que os falte nada, y sólo os pido por esto que para tal día me habéis de traer aquí a vuestra mujer, sólo para hablarla cosas que me importan.
 ¡Terrible condición para un marido, si es hombre de bien! Y más terrible la tentación de la codicia, pues hará prevaricar y desdecir de quien son a mil maridos. Así sucedió a nuestro caballero, pues siendo noble (que de gente ruin no hay que hacer caso), siendo entendido, bien mirado, teniendo mujer honesta (calló él si era hermosa), honrada y santa, atropelló por todo a trueque de tener y verse rico. Aunque le hizo mal estómago, tragóse la píldora y ofreció que cumpliría. Esto así pactado, se despidieron los dos: el caballero, para su casa, y el fingido forastero para la estancia que quiso.
 Revolviendo en la memoria muchas cosas de si sería verdad o mentira aquel tesoro; si sería encantador o hechicero aquel que le había hablado; si sería algún demonio que quería engañarle; que por qué o para qué lo habría pedido le llevase a su mujer; si había hecho bien o mal de haberla ofrecido; revolviendo y vacilando en todo esto, caminaba el caballero a toda diligencia, por apear y salir de dudas aquellas dudas. Aguardó que fuese noche, por no ser conocido. Llegó a su casa, llamó; abriéronle al punto, no sin cuidado de verle volver, y a aquella hora. Recibióle la mujer con mucho gusto; preguntóle a qué volvía. Y él, encubriendo y callando lo que había ofrecido, la contó la dicha del tesoro. Después de recogidos los criados, los pocos o singulares que quedaban, bajó con una luz a la parte y al lugar que le habían dicho, y halló sin faltar nada todo el oro y riquezas prometidas. Alborozado y loco de contento, con el recato y modestia que requieren tales lances, comenzó a comprar alhajas, propiedades, posesiones, volviendo a ponerse en el predicamento y estimación que antes tenía, porque sólo en el tener estriban las noblezas y las honras.
 Estimado en la ciudad y aplaudido como antes, pasaba vida gustosa, hasta que se cumplió el plazo y llegó el día de la paga, cosa que empezó a desazonarle y a ponerle confuso y pensativo; por más que disimulaba, no dejaba la pena de asomarle al rostro: que es mal del alma un cuidado, y aunque se quiera encubrir, pinta y sale a la boca en los suspiros. Como veía a su mujer tan santa y tan virtuosa y consideraba que la iba a exponer a un riesgo, a una deshonra, a cualquiera demasía, sentíalo en extremo. Dejarlo de hacer hallábalo peligros, y el mayor era pensar volverían a quitarle las riquezas y a dejarle en la miseria en que antes. Entre estos dos extremos de entregar a la mujer o quedar pobre, no hallaba medio alguno. Finalmente, después de muchos discursos, pesó más el interés que el amor, más la ambición y codicia que la honra. Resolvióse en no faltar al trato. Llamó, pues, a su mujer una mañana, antes que apuntara el día, y teniendo prevenido un buen caballo, díjola que le importaba que fuesen solos los dos a la alquería, a cierta diligencia. Púsola a las ancas, y montando él en la silla, sin dar parte a criado ni a criada, apretó la espuela al bruto y marchó con toda prisa hacia el montezuelo y páramo sombrío donde se pactó el concierto. La honrada señora, como había visto aquellos días tan triste y melancólico al marido, concibió mil temores y recelos de si había pensado de ella algún mal trato; si la habrían levantado algún falso testimonio; si acaso, engañado de esto, la llevaba a matar o a hacer con ella alguna demasía. Pensando en esto y viendo que no la hablaba y que iba abochornado y desabrido, juzgó ser cierto su daño. Y para salir de duda, habiendo ya caminado un muy gran trecho, preguntóle, humilde y cariñosa que le dijese a dónde la llevaba o a qué iban.
 -Presto lo veréis -la respondió-, y dejadme, que no os puedo decir más.
 Con palabra tan preñada, aumentáronse sus miedos y juzgó que era cierta su desdicha. Mas fiada en su inocencia y en que no falta Dios a quien le llama, encomendó a él con muchas veras y a la Virgen soberana. Madre suyas de quien, como ya dijimos, era muy devota y por cuya devoción estaba Satanás vibrando enojos. Llegaron, pues, cerca de una iglesia o de una ermita que había en el camino, de la advocación de Nuestra Señora. Túvolo la matrona a mucha suerte, para si es que iba a morir hacer la oración primero e implorar sus auxilios. Díjole al marido que la apease y que la hiciese gusto de dejarla, entrar a aquella ermita, para rezar a la Virgen y encomendarse en ella.
 Hízolo así, y quedándose a esperarla, porque quizá su mala conciencia no le permitió entrar dentro, entró la santa mujer y, arrodillada ante la Madre de Dios, comenzó a suplicarla, enternecida, que mirase por su honra, la librase de los riesgos y peligros que la amenazaban; que no permitiese que se manchase su buena opinión ni el crédito adquirido padeciese algunas quiebras; ya que perdiese la vida, que mirase lo que había estimado, amado y querido, llamándola Madre mía dondequiera que veía su retrato, y dándola adoraciones con mil almas, que no la olvidase, pues, en aquel lance y se acordase de ella.
 Haciendo estas deprecaciones y otras, con las ansias y fervor que puede imaginarse, quedóse dormida repentinamente, y entonces la Soberana María, Virgen y Madre de Dios, y Madre de desconsolados y afligidos, bajándose del altar. tomando el mismo hábito y vestido, forma y apariencia de la tal matrona, salió de la ermita y fuese adonde estaba el caballero; el cual, juzgándola su propia mujer, subióla a las ancas del caballo (¡dicha notable de hombre!) y prosiguió su camino, quedándose, como vimos, dormida en la ermita la matrona. Llegó, pues, al pueblo a señalado al tiempo que ya el príncipe de las tinieblas, que era el forastero con quien hizo sus conciertos, acompañado de un gran séquito de criados y ministros, se venía acercando al mismo lugar. Mas así como vio la mujer que iba a las ancas y conoció quién era, bramando como un a león, vibrando enojos y escupiendo pesadumbres, volvió la cabeza atrás y, tirando el freno al bruto, no quiso llegar al pueblo. Antes, muy apartado, le dijo al caballero, colérico e impaciente:
 -Infame y mal caballero, quebrador de la palabra, ¿por qué me has engañado de esta suerte? ¿Cómo, en recompensa de los bienes que te he dado, de los beneficios que te he hecho, sacándote de la miseria en que estabas, al aparato y grandeza que hoy posees, me has pagado con este agravio e injuria? Si fue el trato que habías de traer a tu mujer, ¿cómo me traes a la Madre del Criador? Quería yo a tu mujer, para vengarme de ella, porque con sus devociones y oraciones me tiene atosigado, ¿y en vez de ella me traes a María, mi mayor contraria, sólo porque me atormente y me arroje a los abismos?
 Oyendo el caballero estas palabras quedése tan inmóvil y tan pasmado de oírlas, que aunque iba cierto que era su mujer la que llevaba consigo, con todo, ya lleno de temor y de respeto, no se atrevió a volver a mirarla, y más cuando oyó que la Soberana Señora le respondió a Luzbel de aquesta suerte:
 -Espíritu maligno: ¿cómo te has atrevido, temerario, a querer ofender a aquella mi devota? Sabiendo que yo la estimo y que la quiero, ¿intentabas agraviarla? Sabiendo lo que yo valgo y quien tú eres, ¿procurabas darme enojos? No quedará, pues, sin castigo tu infernal atrevimiento, para que más te atormentes y confundas. Y así, escucha en lo que te condeno desde ahora: que bajes y desciendas a tu infernal morada, y que de aquí adelante no has de agraviar ni ofender a persona alguna que invocare mi nombre y fuere mi devota.
 Apenas Lucifer escuchó esto, cuando, dando gemidos espantosos, que atemorizaron la selva, huyó desapoderadamente, envuelto en remolinos, y el dichoso caballero, atónito como estaba, si bien llorando de gozo, arrojáse del caballo y a las plantas de la Virgen la pidió perdón de todos sus yerros. La Reina de los ángeles, entonces, majestuosa y severa, le dio una gran reprensión y mandóle que volviese a la ermita, donde hallaría a su mujer, que había quedado dormida; que amase y estimase sus virtudes, y que toda aquella hacienda y riquezas que le habían venido por arte del demonio se deshiciese de ellas y las diese. Desapareció con esto la imagen milagrosa, volviéndose a su templo y casa como estaba, y el caballero, ya se ve, si alborozado, si confuso, si lleno de admiración, montó en su caballo y, alargándole la rienda, marchó a todo correr hasta la ermita. Entró dentro, y adorando primero en el altar a la que le había librado y sido en el viaje compañera, viendo a su mujer durmiendo, despertóla con halagos y caricias. Ella, sobresaltada, pensando vendrían a reñirla su descuido, le empezó a pedir perdón; pero él, más cariñoso, la dio muchos abrazos y con gritos de placer la contó y refirió todo lo sucedido. Y ambos juntos, postrados nuevamente a los pies de aquella celestial Señora, la dieron mil bendiciones y mil agradecimientos, consagrando a su obediencia muchas gratitudes. Partiéronse a su casa, y con fervor notable dieron y contribuyeron, sin reservar cosa alguna, todo cuanto les quedaba y habían adquirido con aquel dinero. Diéronse totalmente al servicio de la Virgen, gastando en sus alabanzas las noches y los días, y su Divina Majestad, en retorno, les dio por mejor camino muchos bienes y riquezas con que vivieron gustosos y contentos. Mira, fiel, si acaso te ves pobre, no te engañe el diablo ni te dejes llevar de melancolías necias; que suele por medio de ellas, como has visto, entrarse el enemigo. Para no darle lugar, ten por devota a la Virgen, pues ves le tiene mandado que no toque a sus devotos. Abriga este consejo y guárdale en el alma.

XIX.-El monje Teófilo
 Imperando Justiniano, hubo en una de las ciudades de Cicilia un hombre de buenas prendas, llamado Teófilo, que por ser bien entendido y que sabía, tenía la Vicaría y Tenencia de la iglesia Catedral, que venía a ser como la segunda persona del obispo y la mayor del clero. Esto da a entender la historia. Su buena vida y costumbres, su piedad para con todos, su cuidado y solicitud en las cosas de su oficio, le hacían tan amable, tan bien quisto, que desde el pequeño hasta el mayor le veneraba, quería y estimaba. Esta es la mayor virtud, si no la llamamos dicha, que puede alcanzar y tener una persona: hacerse querer de todos. Manifestóse este afecto en que en muriendo el obispo de aquella ciudad, de común consentimiento todo el clero, que era el que elegía, le nombraron y aclamaron por prelado. Pero él, de muy humilde y modesto, no quiso admitir aquella honra, si bien mostrándose agradecido a los electores, los cuales, con más esfuerzo, al paso que él resistía, acudieron al metropolitano con la elección, suplicándole que le hiciese aceptar la dignidad y oficio. El arzobispo, si no es que era el patriarca, envió a llamarlo con harta admiración de que dignidades que tanto apetecen y procuran otros hubiera quien los menospreciase y no las quisiese. Fue Teófilo a su llamado. Recibiólo el arzobispo, muy cariñoso y con muchas cortesías, y habiendo señalado hora para hablar de la materia, después de haberle hecho una muy larga oración de lo que estimaba su virtud, su modestia y humildad, pidióle con gran encarecimiento que le hiciese gusto de aceptar el obispado, si quería pagar la voluntad y buenos deseos de aquellos capitulares que le habían nombrado para ello; demás, que sería muy del servicio de Dios y en pro y útil de todo aquel rebaño. Que lo mirase bien, que no lo excusase; que él lo estimaría y todos irían contentos.
 ¿Quién no pensara que con esta monición tan pía y tan celosa no se moviera Teófilo a dejar escrúpulos, necios a veces, y que por ellos suele entrarse del demonio como aguja y tomar y admitir lo que daban? No fue posible, excusándose de que no eran sus hombros para carga tan grande ni él era merecedor de aquella honra. ¡Oh, cuántas veces yerran los hombres, de puro recatados y de puro humildes! ¡Oh, cuántas veces paran en hipocresías los recatos! Humildad y virtud es despreciar la dignidad; mas cuando en el desprecio hay quien se ofenda y quien se dé por sentido, mayor virtud será trabajar y remar en el oficio que vanagloriarse en la ociosidad con el desprecio. Demás, que, según lo que se vio, llevaba mucho de aparente esta humildad y repulsa de Teófilo. Juzgo que debía de querer, no sólo que se lo rogasen, sino que le mandase el arzobispo por fuerza que aceptase lo que quizá quería. Muchos hombres hay de estos en el mundo; si acaso les dan el mesmo oficio y cargo que interiormente desean, para que no se diga de ellos que lo han procurado o deseado, quieren que se lo rueguen mucho y aun que les hagan fuerza y se lo manden. A quienes, pues, de éstos suele castigarle Dios por los mismos filos. Presto lo veremos.
 Como vio el arzobispo que estaba Teófilo tan constante en su propósito, ya fuese no querer violentarle su voluntad o ya fuese hallarse algo corrido de no haberle obedecido sus consejos, no quiso hacerlo más instancia, sino que te despidió y despachó a su casa, y con asenso del clero nombró y proveyó a otro por obispo. Aceptó de buena gana y fue a servir a su obispado. Ya dijimos cómo Teófilo tenía la Vicaría, que venta a ser como el inmediato al mismo obispo. Dadme, pues, si algunos del clero habían quedado picados de no admitir la honra que le hacían, o dad si por otra cosa, enojados y sentidos, impusieron al prelado, metiendo el matalotaje de cizaña que pudieron, que no le dejase el oficio de vicario, sino que le diese a otro. No serían estos cizañeros los pájaros de menos cuenta, ello se dice. Y como un obispo recién entrado procura tener gratos los más gordos y ladearse a aquellos que pueden servirle más para sus cosas, sin reparar en nada más que en darles gusto, hizo y dispuso del modo que pidieron. Depusieron, pues, de la Vicaría a quien no había querido aceptar el obispado; quizá no lo mereció, si fue como dijimos.
 ¿Quién no dirá, vista su poca ambición y su mucha modestia, que Teófilo había de quedar ahora contentísimo y gustoso por verse desembarazado del todo de la carga, molestia y pesadumbre que acarrean los oficios? ¿Quién no dirá que había de dar lindas albricias a quien le llevó la nueva? Cualquier mediano discurso juzgara esto. Pues oigan lo que pasa y escarmienten los aburujados e hipócritas, aquellos que se hacen descomidos de lo propio que apetecen; aquellos que dicen no lo quiero, no lo quiero, mas echádmelo en la capilla. Así que supo Teófilo que lo habían quitado el cargo y dádosele a otro, montó en cólera y enojo, y esgrimiendo pesadumbres y echando peseres y por vidas, dijo que, a pesar del mundo, había de soldar su desaire y satisfacer su crédito. Válgate Dios, por Señor (le podemos decir), ¿no quisiste la propiedad y mataste ahora por la tenencia? Mas es que le entró el demonio por aquí, representóle la befa, el descrédito, el desaire, el qué dirán; cascabeleóle muy bien por que se tomase de la honra, y él lo tomó tan a pechos, que viendo que por medios humanos no tenía remedio, llegó a valerse de muchas hechicerías; vino a ser de los que dicen: «Yo he de salir con la mía, aunque le dé el alma al diablo.» ¡Notable desdicha cuando un hombre se arroja a estos extremos! Informado, pues, de que había un judío, hechicero famoso, por cuyo medio habían alcanzado muchos el logro de sus pretensiones (aunque mejor podíamos decir la de sus almas), fuese a él, y con muchas sumisiones y encarecimientos le suplicó y pidió que diese traza y modo para que el obispo le volviese la dignidad que le había quitado y que contase con él y con toda su hacienda, con su vida y con su alma. Ésa es la que quería el demonio; con que ya le tiene en la bolsa, como dicen. Díjole, pues, el judío que no le diese cuidado; que volviese a verse con él la noche siguiente y que él le llevaría a su patrón, con el cual tendría y alcanzaría cuanto desesase.
 Con estas buenas esperanzas no cabía Teófilo de contento, esperando por minutos la aplazada noche, y cuando vio que era hora, partió en casa del hechicero, que le recibió muy bien, y mano a mano le sacó paseando por fuera de la ciudad, a unos egidos, y cuando le tuvo allí le advirtió que de cualquiera cosa que viese y oyese no se atemorizase ni tuviese miedo alguno, y que por ninguna manera no se santiguase ni hiciese señal de la cruz, porque si la hacía le desbarataba toda la obra y quedaría irremediable su pretensa. ¡Mírese lo que ciega la ambición, pues a un hombre entendido como éste, buen cristiano, virtuoso y temeroso de Dios le ha traído a tal miseria que le dan a entender que le hará daño valerse de la señal de la cruz! ¡Ay, tal ceguedad! Instruido, pues, así, hizo el judío sus caracteres y círculos, y luego, al instante, cubriéndose el aire de tinieblas, se apareció una multitud de gente bien vestida, con mil hachas encendidas y clamores espantosos, y en medio de todos, sentado en una silla, con grandeza y majestad, el príncipe de ellos, que era Satanás, con todo el aparato de ministros. Tomó, pues, el judío a Teófilo de la mano y presentéle delante aquel tribunal y díjole el presidente:
 -¿A qué efecto nos traéis aquí a este hombre?
 -Sepa vuestra alteza -respondió el judío- que su obispo le ha hecho una injusticia muy grande, quitándole el oficio que gozaba y dejándole afrentado, por lo cual viene a valerse y a ampararse de vuestro poder, por que le deis remedio.
 -¿Qué ayuda ni qué remedio -dijo Satanás- puedo yo dar a quien sirve a en Dios y le obedece? ¿He de favorecer yo a quien no me sirve? Si acaso quisiese este hombre servirme de aquí adelante y tenerme por señor, yo le favoreceré de manera que consiga el oficio que tenía y que mande mucho más que antes mandaba, y que no sólo sus émulos le teman y respeten, sino que hasta el mismo obispo esté como sujeto.
 Así como le tocó a Teófilo en lo que quería, que era en la ambición y el mando, respondió con mucho ahínco que estaba pronto a servirle y hacer todo lo que le mandase, y en fe de ello se postraba a sus pies y los besaba. Hízolo así. ¿Hay caso más raro? ¿Hay mayor locura que sabiendo es el demonio, le bese un hombre los pies, y sacerdote y letrado? ¡Oh, ambición, a lo que obligas!
 -Mas aún no hemos empezado -dijo Satanás, entonces, al judío, muy gozoso de ver ya ganado el lance-. Ea, pues: para que yo haga por este hombre cuanto me pidiere y deseare, conviene que niegue a Dios, a Cristo y a su Madre.
 Cierra esa boca, malvado, ¿qué es lo que dices? ¿Con quién hablas? ¿A un cristiano, a un sacerdote, le pides que niegue a Cristo? Teófilo, ¿estás en ti? ¿Esto escuchas y no te quedas muerto? ¿Esto oyes y no armas con mil cruces? Pero dirá el demonio que bien sabe lo que hace, si habla con un ambicioso. Y Teófilo dirá que no hay más Dios y Santa María que gobernar y mandar.
 Loco, pues, que no pudo ser menos, o endemoniado (esto sí lo estaba), consintió en la condición y dijo con gran descaro que negaba a Cristo y a su Santísima Madre, y que no tenía más dueño ni más señor que el que estaba enfrente. ¿Quién vio mayor insolencia? ¿Quién mayor maldad? Pues aún no paró aquí. Añadió Satanás y le dijo:
 -Mirad, yo sé lo que son palabras, y que aun por allá decís un adagio que éstas y plumas se las lleva el viento. Y así, supuesto que al buen pagador, o buen prometedor, no le duelen prendas, dadme por escrito la negación que aquí hacéis, con que yo tendré instrumento para ejecutar y conveniros y vos no tendréis camino de excusaros.
 ¿Hay mayor apretar? ¿Mas cuándo no aprieta el demonio a quien lleva de vencida? En vez, pues, de reparar Teófilo en que era ya mucho pedir y que era querer atarle de pies y manos, en vez de salirse afuera y atender en lo que hacía, en vez de esto, respondió con mucho desahogo que él no reparaba en nada, que cien cédulas haría.
 -Con una sobra -respondió Satanás-. Ea, tráiganle tinta y papel, y escriba y fírmelo aquí.
 Apenas lo pronunció, cuando hubo delante todo recado de escribir. Eran, en fin, los criados diligentes, como unos demonios. Tomó Teófilo la pluma, y ciego de su ambición, puso por escrito, y firmado de su mano, lo selló con el sello de su anillo, lo mismo que había dicho de palabra, que porque no se ofendan las orejas de mis lectores ni se escandalicen no quiero expresarlo aquí; basta saber lo que contenía, que era negar a Dios y a su Santísima Madre y darse por esclavo del demonio. Grande es la misericordia del Criador, pues a insolencia tanta estuvo sufrido y no acabó con un rayo a quien hizo tal papel. Del decir al hacer solemos decir por acá que hay gran diferencia. Y así, aunque hablar una blasfemia es gran delito, como puede ser que ya el calor del enojo o la poca advertencia sea quien lo hable, parece tiene un no sé qué de disculpa; pero escribir y firmar un hombre de su mano un infamia, una insolencia contra el Cielo, contra Dios, contra la Virgen María, no sé cómo puede haber piedad en todo el pecho de Dios para absolverla.
 Escrito y firmado, pues, el papel y el tal vale de la cantidad de un alma, doblóle, besóle y diósele a Satanás. Y luego, de improviso, se desapareció y deshizo toda la apariencia, hallándose solos Teófilo y el judío, y muy confiados de que Satanás había de cumplir lo que había ofrecido, se partieron a su casa cada uno. Luego, el día siguiente, ya fuese porque lo trazó el demonio o ya fuese porque Dios lo quiso así, se desazonó el obispo con el vicario nuevo; de tal suerte, que le privó del oficio, y llamando a Teófilo le hizo gracia de él, añadiéndole muchas preeminencias de las que solía tener y diciendo a voces que había errado grandemente en lo que hizo, quitando la Vicaría a una persona tan hábil, tan docta y tan idónea, y dándosela a un ignorante, sólo por complacer a emulaciones; que ya estaba muy desengañado, que rigiese y gobernase su iglesia y que hiciese cuenta que él era el obispo, quitando, poniendo, castigando y absolviendo a su voluntad y sin dependencia alguna.
 Cuán alborozado y contento escucharía Teófilo estas honras, no hay que ponderarlo. Pero diría, entre sí: «Pocas gracias a vuestra señoría y muchas a mi amo Satanás, que es quien lo obra; él ha andado muy honrado, pues con tanta presteza ha hecho me restituyan mi dignidad. De verdad que lo estoy muy agradecido y que lo he de servir como un esclavo.» Cosas como éstas pensaba y decía consigo, y aunque en lo exterior mostraba con el obispo agradecimientos y muchas sumisiones, y lo mismo con los lisonjeros y amigotes que le llegaban a dar los parabienes, allá, en el corazón, abrigaba contra ellos el encono y ojadiza, y se la juraba a todos, muy confiado que el demonio no lo podía faltar, y, por el consiguiente, el mando y autoridad en que se hallaba. Tan calado como esto estaba en su pecado y tan renegado de Dios y de la razón. Manifestó con la experiencia sus designios, pues habiéndose portado el tiempo antes con tanta benignidad y acudiendo a las cosas de la Iglesia con gran solicitud, ahora comenzó tan diferente que escandalizaba y pasmaba a cuantos le conocían, porque todo era rigores, todo castigos, todo malos tratamientos, todo fieros y amenazas, muy hinchado, muy ostentativo, muy soberbio. Todos se encogían de hombros y hasta el obispo también se hallaba confuso de ver tal mudanza, murmurándole en secreto de verle vengativo, cuando había de estar más grato y más humilde, y que podía considerar que con la facilidad que le habían vuelto el oficio con la misma podían volver a despedirle; pero no sabían en lo que él fincaba, que era en su demonio. Muy buen fiador tenía. Pues para que vea él y vea el mundo las maravillas de Dios, su clemencia y su bondad, oigan lo que pasa.
 Con la arrogancia y fiereza que hemos dicho proseguía Teófilo en el cargo, temido y aborrecido en igual grado, cuando Dios, despidiéndole un rayo de su auxilio, que penetrándole el entendimiento le llegó hasta el corazón, le hizo que despertase de su engaño y que volviera en sí y viera que era cristiano. Diole, en fin, tal aldabada en el alma, que cayendo en la cuenta, comenzó a considerar y discurrir el mal estado en que estaba: su culpa, su maldad, su delito, su miseria, su condenación. Como si despertara de un letargo (que harto terrible era en el que estaba), comenzó a solas, consigo mismo, de esta suerte: «¿Qué es esto, Cielos? ¿Qué es esto? ¿Qué es lo que por mí ha pasado? ¿Qué es lo que me ha sucedido? ¿Qué he hecho? ¡Ay, miserable de mí! ¡Ay, perdición de mi alma! ¡Ay, desdicha mía! ¡Ay, suerte adversa! ¿Yo soy Teófilo, el amado por piadoso? ¿El que celaba lo bueno? ¿El que a todos doctrinaba? ¿Yo soy quien predicaba virtudes? ¿Quien reprendía pecados? ¿Quien daba santos consejos? ¿Yo tan malo para mí? ¿Yo tan fuera de juicio? ¿Yo tan loco? ¿Yo sin Dios? ¿Yo sin su Madre? ¿Yo quien los ha negado? ¿Yo quien lo ha firmado así? ¿Yo quien lo ha escrito? ¿Cómo la tierra me sufre? ¿Cómo vivo no me traga? ¿Cómo el Cielo me consiente? ¿Cómo no me arroja un rayo y me convierte en ceniza? ¿Qué haré? ¿A dónde irá? ¿A quién pediré consuelo? ¿Quién, que sepa mi maldad, me mirará a la cara? ¿Quién, que sepa que he negado a Cristo, a Dios, que me redimió, se atreverá a escucharme? ¿Quién que oiga cómo he negado a María, no me hará pedazos? ¿Quién que conozca el delito no me dirá mil oprobios y me hará dos mil afrentas? ¿Luego no tiene remedio mi desgracia? ¿Luego ya todos los puertos se cerraron para mí? Sin Dios y sin María, su Madre Soberana, ¡qué puerto podrá abrigarme? A quien se hizo esclavo del demonio, le dio cédula de ello, ¿qué mar le será tranquilo? A quien está sin María, ¿qué mar no se hará borrascas?
 Con semejantes despechos, razones y discursos se atormentaba, de arrepentido, Teófilo, llenando, no sólo el palacio, sino toda la casa de clamores, sollozos y suspiros, si bien excusando y recatando a los criados su tormento y su dolor; que como no eran cosas para poder decirse, cuidaba de que nadie le escuchase. Lastimado y afligido pasaba a solas su mal, y aunque lo horrendo del caso le desesperaba del remedio, en que los atizadores de Satanás andarían listos (porque es propio de ellos suavizar y deshacer el pecado antes que se cometa, y después de cometido ponderarle hasta las nubes, porque el fiel no se arrepienta); aunque la atrocidad, pues, desesperaba a Teófilo, con todo, ser leído y entendido lo abrió camino en paso tan cerrado, pues como recobrándose y volviendo en sí, y animado de Dios, que le inspiraba, prosiguió diciendo: «¿Pero por qué desconfío? ¿Por qué me desespero? ¿No soy cristiano? ¿No estoy aún vivo para llorar mi culpa y pedir perdón de ella a fuerza de penitencias? Pues qué, ¿hay que desmayar? Sino manos a la obra. Aunque negué a Jesucristo y a su Santísima Madre, he de acogerme a esta piadosísima Señora y, arrodillado a sus pies, no quitarme de ellos sin que me alcance perdón: porque, al fin, es Madre, y por enojada que esté, se enternecerá a mi llanto.»
 Animado de esta suerte, fuese a un templo de la Reina esclarecida y ante la divina imagen insistió noches y días toda una cuarentena, mortificado con ayunos y cilicios, pidiéndola con oraciones, ruegos y plegarias lo sacase libre de aquella negación, trato y escritura que había hecho a Satanás, negándole a ella y a su precioso Hijo. En llegando a decir esto, eran sus ojos dos fuentes que, anegando las palabras, se convertían en gemidos y sollozos. Gran cosa, y digna de estimación, cuando el que ha pecado sabe arrepentirse así y hacerse a la penitencia. Y tristes de aquellos que habiendo vuelto las espaldas a Dios se están reacios en la culpa, sin procurar remedio, La Madre, pues, de la misericordia y abogada general de todos los pecadores, al cabo de los cuarenta días se apiadó de oírle: que este número de cuarentena, para ayunar, y gemir, y pedirle a Dios mercedes, fue siempre perfectísimo. Repare en ello el cristiano y tome con devoción la penitencia y ayuno de Cuaresma. Apiadada, pues, digo, la Reina de los ángeles, se le apareció una noche, muy llena de majestad, y le dijo:
 -Ea, confiesa a Jesucristo, a quien, infiel, negaste y a quien concebí en mi vientre y parí al mundo. Confiésale tu culpa, y confiésale quién es; que Él es tan piadoso, que admitirá tus lágrimas y se ablandará a tus penitencias. Para eso tomó carne en mis entrañas: para absolver culpas y perdonar pecadores. No te desconsueles.
 Arrojándose Teófilo a los pies de la Emperatriz divina, y bañado en llanto, comenzó a decir a gritos:
 -Crecen Dios Padre, Criador de Cielos y Tierra. Creo y adoro a Jesucristo, su Hijo, Dios antes de encamar y Dios después de nacido de vuestras entrañas puras, Virgen soberana, el cual, por nosotros, por redimimos y salvamos, se dignó de padecer. A éste, pues, adoro; a éste confieso; a éste reverencio. Ofrecedme, pues, a Él, Virgen divina, y rogadle como Madre que me reciba en su gracia.
 Respondióle la piadosísima Señora que a otro día se haría su petición, que estuviese firme y perseverase en aquella fe. Desapareció con esto, quedándose Teófilo muy consolado y contento, perseverando estos tres días continuos en oraciones y ayunos, al cabo de los cuales volvió a aparecérsele la Reina soberana, con diferente semblante; no grave y severa, como la primera vez, sino muy alegre y cariñosa, y le dijo:
 -Doyte ya buenas nuevas de que a intercesión y ruegos míos ha aceptado Dios tus lágrimas, tus penitencias y ayunos. Ya, en fin, estás perdonado. Pero con tal condición: que has de perseverar hasta la muerte en la Fe que prometiste, siendo yo testigo.
 -Yo cumplirá, Señora y Madre mía -respondió Teófilo-, lo que he dicho y confesado, sin que baste todo el mundo a pervertirme. Sólo os suplico, por lo piadosa que sois, por lo benigna que socorréis a todos los afligidos, que pues habéis hecho por mí lo más, que ha sido libertarme de la culpa, os dignéis de que se me restituya aquella cédula y obligación que hice, firmada de mi mano y sellada con mi sello; porque hasta que yo la rompa no tendré jamás quietud y siempre estaré temiendo que me ejecute Satanás con ella.
 -No te dé cuidado-le dijo la Virgen, y desaparecióse.
 Prosiguió Teófilo en su ayuno y oración otros tres días, y la Madre de clemencia, apareciéndosele tercera vez, con la cédula en la mano, púsosela sobre el pecho y díjole:
 -Ea, toma tu vale y mira lo que hiciste y lo que he hecho por ti, y quédate en paz.
 Despertó Teófilo sobresaltado de gozo y alegría: que también los placeres, si son grandes, alteran el corazón. Tentóse el pecho, topó la cédula, viola y reconocióla, y loco de contento aguardó al siguiente día, que era domingo, y en que el obispo decía la misa mayor con toda solemnidad. Entró, pues, en la iglesia, en que lo más del pueblo estaba junto, y acercándose al altar, en acabando de cantar el Evangelio, se echó a los pies del obispo, y en voz que le oyesen todos refirió toda su historia: lo que trató y pactó con el demonio, la cédula que le hizo y cómo por intercesión de la Reina de los ángeles habla alcanzado el perdón y vuéltosela a su poder. Todo con mucha claridad y distinción, como le había pasado y queda dicho; causando en los oyentes tanta admiración y espanto lo primero como lágrimas de devoción y clamores de alegría lo segundo. Para más crédito y mortificarse más, rogó Teófilo al obispo que leyese la cédula en alta voz, que la oyesen todos. Hízose así, aumentándose el murmurio y vocería. Clérigos y seglares, hombres y mujeres, todos a una voz, todos a bulto, daban mil gracias a Dios y a su santísima Madre, por la gran misericordia que usa con los que, arrepentidos, lloran sus pecados. En especial, el obispo hizo una grande oración, exhortando al pueblo, con palabras envueltas en sollozos, a que fuesen devotísimos de la Reina soberana y que en todas sus tribulaciones, ahogos y desconsuelos acudiesen a ella por auxilios; pero que por ningún caso se confiasen en aquel ejemplo para negarla a Ella ni a su Hijo, ni ofenderlos nunca, pues no es para todos el hacer aquella gracia ni todos como Teófilo saben llorar ni curar la llaga de una culpa. Mientras duró la plática estuvo Teófilo postrado en el suelo, sin levantar la cabeza, hasta que el obispo mandó que se levantase y que aquella cédula tan maldita y tan nefanda se quemase y convirtiese en ceniza, a vista de todos. Hízose así, y prosiguiendo en la misa, quiso Teófilo recibir en ella la sagrada comunión. Diósela el obispo, y al punto que recibió aquel Pan sagrado, amasado con leche de la Virgen, se le puso el rostro hermoso y resplandeciente como un sol, con que todos, admirados, comenzaron con nueva gritería a loar y engrandecer al Hacedor divino y a la que, Madre suya, recaba de su grandeza tales maravillas.
 El dichosísimo y bienaventurado Teófilo (que ya es bien llamarle así) se fue a su casa, y en aquel puesto y lugar donde la Madre de Dios se le había aparecido se estuvo inmóvil, fijo y clavado, espacio de tres días. Al cabo de ellos, haciendo llamar a todos sus hermanos, al clero y sus amigos, les dio beso de paz, con mucho amor y ternura, y se despidió de todos. Hecho esto, encomendó su alma a Dios y a la Reina de los ángeles, María, con que acabó felizmente, y su cuerpo fue sepultado en la parte misma donde murió y recibió tamaños beneficios. Al buen entendedor y al buen lector pocas palabras bastan para que saque ejemplo de este ejemplo: que es huir cualquier género de culpa, para no verse en peligros ni en garras de demonios. Y si acaso, por flaqueza, se hubiere deslizado, saber buscar la fuente de la gracia, que es María, con dolor y penitencia.

XX.-Un milagro de la virgen
 En aquella edad que los herejes albigenses perseguían a los católicos, dos clérigos de buena vida, caminando por aquella tierra infecta y hallando en el camino una iglesia arruinada y casi deshecha, por ser sábado aquel día, dioles gana de celebrar en honor y reverencia de la Reina de los ángeles, de quien eran muy devotos. Iban apercibidos de todo lo necesario para decir misa en la parte que hallaban comodidad. Aderezaron el altar lo mejor que pudieron; pusieron su cruz, su misal, sus candeleros. Revistióse el uno de los ornamentos sacerdotales, y sirviéndole de acólito el compañero, comenzó a decir su misa. Pero antes que la acabase, habiendo tenido soplo los herejes, de mano armada entraron en la iglesia y arrebatando del altar al sacerdote que celebraba, después de otros malos tratamientos, le cortaron la lengua, dejándole tan lastimado y herido como puede pensarse. El compañero, ya se ve cuán afligido quedaría; después de lamentos tristes, cogiéndole casi en hombros lo mejor que pudo, llevóle poco a poco a un monasterio de santos religiosos y contándoles con lágrimas la lastimosa tragedia y la causa de haber hecho aquel martirio los enemigos de la Fe, suplicólos que cuidasen del herido y le amparasen.
 Los monjes, hechos a la compasión, y enterados del suceso, viendo que aquel sacerdote, por ser católico y devoto de la Virgen y que por querer emplearse en sus alabanzas, rezándole su misa con el Salva Sancta Parens, etc., había padecido tan doloroso martirio, con mucho amor y ternura le abrazaron todos y le albergaron, benignos. Pusiéronle en una celda y en lecho, si no rico, limpio y aseado, y con todo cuidado y diligencia comenzaron a curarle y a servirle. Llegóse, pues, la noche de la Epifanía, y al tiempo que los monjes cantaban sus maitines con aquella solemnidad que les permite su regia, movido el sacerdote de su mucha devoción, y como pesaroso de no asistir siquiera a oír los cánticos dulces de responsorios y salmos, comenzó con un báculo que tenía, a dar recios golpes en la pared de la celda. Acudieron al ruido los religiosos que cuidaban de él, y preguntáronle qué quería o para qué llamaba. Dioles a entender por señas que le llevasen a la iglesia del modo que pudiesen. Ellos, dándose por desentendidos y teniendo por impertinencia aquella petición, dijéronle que se sosegase y que durmiese, y que no inquietase a la comunidad que estaba en los divinos oficios. El sacerdote, entonces, con más anhelos y ansias, les pidió le diesen aquel gusto, supliendo la falta de la lengua con lo ceremonioso de las acciones. Viendo los religiosos tanta importunidad y tanta fuerza, consultándose los unos a los otros, cargaron con él y bajáronle a la iglesia y pusiéronle delante de un altar. Él, entonces, alborozado y alegre, comenzó, sino a gritos exteriores, con voces sí del alma a invocar y llamar a su devota. No se tardó la Reina soberana, sino apareciéndosele al punto con una forma de lengua en sus angélicas manos, le dijo estas palabras:
 -Porque por la Fe de mi Hijo, y por darme a mí alabanzas, te han privado de la lengua, abre la boca, que yo te daré remedio.
 Abrió la boca el sacerdote y la Madre soberana metióle con sus divinos dedos aquella forma de lengua, y uniéndola a la misma raíz de la cisura, dejóle mejorado de la que había perdido, y desaparecióse al instante, quedando el sacerdote entonando en alta voz la salutación angélica del Ave María, repitiéndola una y muchas veces. Acudieron, atónitos y pasmados, los religiosos que lo servían, y los monjes que estaban en el coro, interrumpidos con el ruido y las voces, bajaron también a ver el suceso, y enterados unos y otros del milagro y del prodigio, se hicieron todos lenguas en dar gracias y alabanzas a la dulcísima María. El sacerdote, en reconocimiento de su gratitud, tomó el hábito de monje en el convento, siendo vivo testimonio a cuantos iban a verle de la rara maravilla que había obrado con él la Madre soberana.

XXI.-Sor Beatriz
 Hubo en cierto monasterio una religiosa dotada en muchas gracias: en el cuerpo, de hermosura; en el alma, de virtudes; devota con mucho extremo de la Virgen, muy dada a sus empleos, muy hecha a su devoción. Era su nombre Beatriz, conque por el nombre era muy conocida y estimada: la parte de sus virtudes tenía prendados los corazones devotos, así dentro como fuera de la casa; la parte de su belleza arrastraba a los que, poco atentos, se llevan de su apetito. Un clérigo, sobre todos, que quizá por lo del hábito y estado más perfecto lo dieron más licencia y más entrada, comenzó a hacerla galanteos, que llaman de devoción. Malas devociones las que con el pretexto de «no hay nada, no es más que hablar, no es más de divertimiento», van armando lazos dulces en que, enredadas, una u otra vez las almas se van al despeñadero. Devociones que con capa de virtud encubren y rebozan mil maldades; devociones que es muy justo que prelados y preladas las eviten y prohíban. El tal clérigo, pues, dio en pretender con todo esfuerzo ser devoto de Beatriz. Y aunque ella cm tan recogida y tan honesta, y que sola su Madre de Dios era todo su gusto, su regalo, su entretenimiento, a cuyos pies la tributaba cánticos y salutaciones las más horas, con todo, viéndose cansada a ruegos, importunada a porfías o cautivada quizá de aquellas melosidades y ternuras con que saben los hombres manifestar sus afectos, dio en asentir a escucharle, dio en oírle; con que de un lance en otro se dio por prendada o se quedó por presa. Sentada la devoción, como el clérigo aspiraba a más hondura y fuera de lo que se llama parla, quería exceder los fueros de lo honesto y asaltar la plaza de lo que se llama honor, iba cada día cavando poco a poco en su mal intento. Y Beatriz, que no era boba, aunque a muchos lances se hacía desentendida, a otros de menos rebozo era fuerza satisfacer a la clara. Rechazaba con cordura los tiros desenfrenados: unas veces, mostrándose enojada; otras, arguyéndolos de impíos. El clérigo, que a fuer de enamorado y de haberse descubierto avivaba más las llamas de su pena, no cesaba un punto de la batería: ruegos, palabras y promesas, halagos, ansias, caricias, era la munición con que se batía la plaza femenil de un alma tierna. Valerosamente resistía Beatriz estos combates. A las plantas de María, continuando sus devociones, imploraba auxilios. Dábaselos la Madre soberana; mas como se volvía a la ocasión del riesgo, flaqueaban las potencias. Fortalecida se hallaba cuando acudía a la Virgen; pero cuando se volvía al devoto, se ablandaba a sus requiebros. Grande engaño para el alma querer escapar libre y estarse reacia en la hoguera del amor. En fin, fueron tantos los combates y tanta la porfía, que se rindió Beatriz y entregó la plaza de la voluntad, cautivó el entendimiento a quien, victorioso, tremoló pendones sobre el homenaje de un corazón herido a tantas flechas.
 Asintió Beatriz al gusto del lascivo, y olvidada de quien era, de su devoción y su recato, de su honra y de su alma, prometióle dar logro a sus deseos. La oportunidad del oficio que ejercía, que era de hortera, guarda y custodia de la casa, abrió puerta al apetito: que siempre la ocasión fue tercera de arrojos y maldades. La mucha virtud, el recogimiento, la cordura y prudencia de Beatriz había recabado el fiarle semejante oficio sin que le obstase la poca edad. Miramientos que abrazan comúnmente las comunidades, pareciéndoles que virtud y discreción pueden suplir los años que piden los oficios. Pero se debe mirar que hay oficios peligrosos en quien no tiene edad madura, y más en mujeres, que a fuerza de su fragilidad, con poco fuego que atice una ocasión se abrasan en el incendio. Santidad y virtud fuertes torreones son para que una mujer moza cumpla sus obligaciones; mas fiar las llaves de la clausura a mocedad y belleza, mientras se vive en esta carne mortal, es desatino. O si no, vaya y advierta todo prelado y prelada en el ejemplo, pues quizá, y aun sin quizá, si no fuera Beatriz custodio de la casa, si no se hallara con las llaves de las puertas, resistiera más el lance y no se abalanzara al precipicio. Viose de poca edad, solicitada, requebrada, combatida; viose con la puerta abierta (pues lo mismo es tener las llaves), apretó con la ocasión el enemigo y rindióse, mariposa, a la amorosa llama. No, empero, se negó a la advocación de la que tanto quería. Aunque resucita ya al sacrílego error, se llegó a dar su disculpa a la divina Madre de piedades. Habiendo abierto las puertas para salir y huir de la clausura, tomó las llaves y postrándose delante del altar de Nuestra Señora cuya preciosa imagen era la devoción de aquella iglesia, la dijo con ternura estas palabras:
 -Señora y Reina mía: con la devoción y afecto que he podido he servido a Vuestra Majestad todo este tiempo, dando tan buena cuenta de los oficios que me ha dado mi comunidad, que no ha tenido nadie que objetarme. Custodio y portera he sido de la casa con la vigilancia y cuidado que vos, Señora, sabéis y a todos es patente. Hoy me hallo perdida de un torpe gusto, sin que hayan bastado todas mis diligencias para poder vencerle. Por más que lo he resistido, no ha bastado. Tomad, pues; véislas aquí las llaves de vuestra casa. A vos os las encomiendo, porque yo me voy, perdida.
 Diciendo estas razones. y dejándose las llaves sobre el altar de la Virgen, salióse del monasterio, a cuyos umbrales la estaba ya aguardando el ladrón de su albedrío, el clérigo mal mirado. Llevósela donde quiso e hizo de ella a su voluntad.. A pocos días, fastidioso del deleite, y harto de sus gustos, la despidió de consigo, menosprecióla y dejóla. Buen escarmiento, buen dechado para que aprendan doncellas a mirar por el honor y a no creer a lisonjeros lascivos, a aquellos que sólo tiran a saciar su gusto y a huir de la obligación; hombres mal mirados, de pensamientos ruines, hazañeros en el prometer, infames en el obrar. De éstos fue el tal clérigo, bien indigno de hábito tan honorífico y de dignidad tan grande; lobo carnicero en lo interior, que con piel de cordero embistió y engañó a la ovejuela, sacándola del aprisco y echándola a la muerte. Abran los ojos, por Dios, todas las mujeres y no dejen engañarse de ningunos hombres, aunque los vean coronados; no se fíen de ellos; que aunque a un rey corren y tienen a raya mayores obligaciones, no todos los que se ciñen corona tienen corazones reyes: antes los más saben sólo a hombres. No porque el hábito sacerdotal, la púrpura o la corona, honre y sublime a alguno, ha de ser causa para que la religiosa, o la doncella, se fíe de sus palabras para cometer ofensas; que si hay alguno que, a fuer de bien mirado, cumpla con su obligación, hay muchos que mal atentos desprecian lo que han gozado. Ojo a nuestra Beatriz, pues con ser moza, y de buena cara, bien hablada y entendida, muy persuadida y muy solicitada, la dejaron con su afrenta y la echaron, como dicen, en la calle.
 Cuál se hallaría la infeliz señora, deshonrada, aborrecida, desamparada y sin tener, para alivio, a quien volver los ojos ni a quien referir sus cuitas, considérelo el curioso y llórelo, de paso, la que lo leyere atenta. Por más que el ingenio trabajaba en los discursos, no hallaba salida que remediase su mal. Buscar deudos o parientes, quien iba tan perdida, hallábalo, en vez de alivio, ir a escuchar vituperios. Volverse a su clausura considerábalo escarnios, baldones y desprecios de todas sus compañeras. Y aunque sujetarse a esto lo hallaba virtud, el pundonor y vergüenza la apartaban del intento: traza ordinaria del enemigo común facilitar la caída y para el remedio objetar dificultades; quitar la vergüenza para arrostrar al pecado, y para curar la llaga impedirlo con vergüenza. En fin, Beatriz, a fuer de perdida, se resolvió a lo peor, que fue darse a cantonera, haciendo cara a todos los que solicitaban su hermosura y sustentando casa, galas y joyas a logros de su belleza. ¿Quién creyera tal ni tal imaginara de mujer tan dada a Dios, monja tan religiosa, tan devota de la Virgen, tan honesta y tan atenta? Todo se puede creer, como se ha visto, de la que se embaraza en devociones, correspondencias que llaman, que por honestas que sean, suelen, con el trato, hacerse precipicios, descréditos y escándalo.
 Quince años gastó Beatriz en pasatiempos y vicios; quince años se dio al mundo, olvidada de sus obligaciones. Pero como la devoción de la Virgen la tenla siempre impresa en el alma y cada instante la avisaba con recuerdos, aldabadas que despiertan al corazón más dormido, al cabo de este tiempo permitió la Majestad divina encenderla en deseos de ir al monasterio en que había vivido, y preguntar y saber lo que de ella se decía. Con esta curiosidad, que fue el anzuelo con que la Madre de misericordia procuró atraerla al puerto de la gracia, se fue un día al convento, en el hábito seglar que profesaba (galas y aseos profanos que la disfrazaban harto para los que la habían antes conocido), y llamando al portero o vicario de la casa, preguntóle con algún cuidado si acaso conocía o había tenido noticia de cierta religiosa llamada Beatriz; si vivía todavía o era ya difunta, y en qué opinión estaba, porque era negocio que le importaba saberlo.
 -A esa señora por quien me preguntáis -la respondió el portero- la conozco muy bien y es la que tiene las llaves y custodia de la casa muchos años ha; es una señora muy virtuosa, muy recogida, muy santa y en quien todas las demás toman ejemplo. Es sumamente buena, desde que en su niñez entró en este monasterio; querida comúnmente, estimada y aplaudida. No hay monja, en fin, entre todas, que se le iguale a Beatriz.
 Tan confusa como atenta atendía al informe, y sin caer (claro está) en la causa que había para ello, revolvía allá, en su alma, mil imaginaciones, diversos pensamientos. ¿Si era, quizá, ironía aquello que escuchaba? ¿Si era recato el encubrir su salida, por evitar el disfame? ¿O si, acaso, era otra Beatriz, que había entrado en su lugar? Esto pensaba, esto imaginaba, hecho el corazón a la ternura, oyendo alabanzas de la que se hallaba tan pecadora, tan rematada y perdida. Volvióle las espaldas el portero, y al querer tornarse por donde había venido, apareciósele la Virgen Soberana en aquella forma que ella conocía, que era la misma imagen que estaba en el altar adonde oraba, y diole de esta suerte:
 -Beatriz: por lo que me has servido con tu devoción y afecto, ha quince años que ha suplido el oficio de tu ausencia, disfrazada de ti misma y acudiendo a todas las obligaciones y menesteres que a fuer de buena monja te incumbían. Nadie te ha echado de menos, nadie sabe lo que pasa. Éntrate, pues, en tu celda; toma tus llaves, prosigue con tu oficio, y haz penitencia de tus culpas.
 Diciendo esto, desapareció la piadosísima María, y Beatriz, llena de alborozo, viendo patente la puerta de la clausura, se entró dentro, sin que nadie la notase ni viese el traje en que iba. Tomó hábito en su celda, y sin causar novedad a las que la miraban, hablaba y trataba con todas, como si jamás hubiese estado ausente de con ellas. Visto el milagro tan raro, a fuer de agradecida, comenzó con más fervor a dar agradecimientos a la Reina de los ángeles, postrada las más horas a sus pies y vertiendo de sus ojos copiosas fuentes de lágrimas. Comenzó con disciplinas y cilicios a hacer grandes penitencias, y por que no se quedase al silencio milagro tan inaudito y que contase al mundo las gracias y favores que usa la Reina divina con los que devotos la sirven y la imploran, dio cuenta a su confesor de lo que había sucedido del modo que se ha contado. Aprovéchese el cristiano del ejemplo, para mayor devoción con esta excelentísima Señora; no, empero, para pedirla mil milagros semejantes, exponiéndose ara evadirlos y no exponerla a estos a los riesgos, sino lances: que si con esta Beatriz quiso usar tal bizarría, tal vez no querrá con otros humanarse a estos excesos. Nadie peque confiado, porque viene a ser soberbia, y no devoción, semejante confianza.

XXII.-Santa María Egipcíaca
 Hubo en aquellas partes del Helesponto, ya fuese en la ciudad de Lapsazo, ya en otra de su comarca, un caballero ilustre, casado con mujer de iguales prendas. Eran ambos muy ricos, muy abastados de bienes de fortuna. Y de este matrimonio tuvieron el primer hijo, a quien pusieron por nombre Abrahan, o Abramio, tan dotado de gracias y de aseos, que era toda la alegría, todo el gusto y contento de sus padres. Deseaban sumamente que tomara estado, porque se propagase en él su descendencia y por verle en puestos y oficios honrosos de República. Abramio, que, desde niño, al paso que a la virtud se inclinó al recato, a lo espiritual, a lo perfecto, huía totalmente de los lazos de Himeneo y de entregar a una mujer su libertad. Nombrarle mujeres, decirle de bodas, tratarle de casamientos, era darle pesadumbre y era quebrarle los ojos. Nombrarle dignidades, cargos y oficios le daba poca ambición. Con todo, fueron tantas las instancias que los padres le hicieron, tantas las lágrimas que su madre derramó con él, tantas las importunaciones, tantos los ruegos, que hubo de forzar su voluntad y asentir a su gusto. Buscáronle mujer; claro está que sería muy hermosa, para engolosinarlo y atraerle a los cariños de amor. Hiciéronse los asientos, publicáronse las bodas, quisieron se celebrasen con regocijos y fiestas. Seis días enteros duraron en su casa los convites, las visitas, los saraos. Y al seteno día, que era cuando se había de celebrar el matrimonio, sucedió una cosa de las que dejamos dichas en los capítulos pasados: un caso muy raro y que doctas plumas le cuentan por casi increíble; un suceso que si no es con auxilios celestiales no se puede pensar de un hombre puro, mancebo, galán y al lado de una hermosura. Pero, en fin, ya lo hemos visto en San Juan, en Alejo y otros muchos; con que no hay que hacer espantos ni admiraciones con Abramio. Hallábase, pues, el casto mozo a la mesa, sentado al lado de su esposa, donde el aparato y bullicio de tantos convidados, la variedad de manjares, lo opulento de los aparadores daba harto que mirar y divertir a los que comían y servían, cuando a este punto, hiriendo el pecho de Abramio un rayo de luz del celestial Esposo de las almas, Cristo Señor Nuestro, en que a lo tierno y amoroso le llamaba y atraía, le vio tan absorto, tan suspenso, tan enajenado de sí, que clavados los ojos en la luz que le avisaba, ni comía, ni bebía, ni hablaba palabra alguna. Sólo deseaba que se alzasen ya las mesas para salir de cuidado.
 Fenecida, pues, la cena, entre aquel tropel y bulla, como acá decimos, que hay en estos casos, rebozándose Abramio entre la mucha gente, se dejó a la esposa, se salió de su casa y se fue a buscar a Cristo. Hízose a los montes, y en un bien oculto, algo apartado de la ciudad, encontró con una celda tan a medida de su propósito, como si para él la hubiera labrado el Cielo. Tomóla por habitación, con ánimo de pasar allí la vida. El cuidado, el alboroto, las lágrimas, las congojas que se movieron en su casa cuando le echaron menos, no hay que ponderarlas con razones cuando ello mismo se dice. Empezaron a preguntar por el desposado: unos, para despedirse; otros, para verle; todos, para hallarle. Y viendo que no parecía, unos se hicieron al dolor y al llanto, y otros se dieron a las diligencias. Por la ciudad se buscó casa por casa, sin quedar hospital ni monasterio; por los caminos se despacharon correos duplicados. Sus padres, envueltos en tristeza, luego discurrieron en que la fuga era por haber tornado a su antiguo designio de no querer casarse; con que ya sólo querían saber de él y no perderle del todo. De la esposa no dicen palabra los historiadores; bien parecida en esto a la de nuestras bodas de Caná, en que dijimos harto. Quizá que se le dio poco, viendo al novio tan esquivo; que no todas las esposas serán como la de Alejo.
 Hallaron, en fin, a nuestro Abramio al cabo de algunos días; pero hablóles con toda resolución a los que fueron a buscarle de que no había de salir de allí por todo el mundo, que allí le llamaba Dios y que allí había de perseverar. Lastimados se volvieron los que pensaron pedir duplicadas albricias. Quietáronse sus padres, por miedo que no se les alejase más. El Santo cerró la puerta de la celda a piedra y lodo y dejó una ventanilla por donde le pudiesen dar un poco de pan y agua. Con semejante ayuno, y dado noches y días a la oración, muy pocas horas al sueño, vivió casi diez años en aquella soledad, hasta que murieron sus padres, cuyas posesiones, heredades y riquezas dio orden desde allí que se vendiesen y que todo el dinero se repartiese en limosnas. Encargóselo a un amigo, que desinteresado y fiel cumplió con su obligación. No reservó el Santo para al sino sola una túnica y un manto con que cubrirse. Volaba la fama de la santidad de Abramio por toda la provincia. El obispo de aquel territorio andaba a la sazón con mucho trabajo, por no poder reducir a la Fe a los bárbaros que vivían en el cantón de la Tenia, gente idólatra, indómita y pertinaz. Habíales enviado muchos predicadores, muchos sacerdotes que los doctrinasen, y en vez de convertirse, maltrataban, herían y martirizaban a todos cuantos iban. Noticioso, pues, este buen obispo de las virtudes de Abramio, de su vida penitente, de su talento y juicio, parecióle sería a propósito para convertir a aquellos paganos. Túvolo por inspiración divina; comunicólo con algunos de su casa y de su iglesia, y todos aprobaron su designio. Con mucho acompañamiento de la clerecía, fue a visitar a Abramio; saludóle muy benigno, diole ósculo de paz y díjole su intento, que era querer hacerle como párroco y prelado de Tenia, para que con su ejemplo, con sus ruegos y oraciones alumbrase a aquellas almas. Excusóse y resistióse Abramio todo lo posible, alegando insuficiencia y pocas fuerzas para semejante cargo. Pero apretóle el obispo de tal manera, con palabras, con razones, que mal de su grado hubo de obedecerle, todo bañado en llanto. Acompañó al obispo hasta la ciudad, recibió de su mano las órdenes sagradas, tomó el título de cura y de pastor del cantón de Tenia y luego dispuso su viaje. Así como pisó los términos, se postró de rodillas y con devota oración imploraba de la divina clemencia sus socorros para sacar fruto del bárbaro gentío. Luego, en primer lugar, hizo fabricar una famosa iglesia con un poco dinero que dejó reservado en aquel amigo que cuidó y vendió sus posesiones, adivinando quizá entonces este buen empleo. Así como estuvo acabada y puesta en perfección, dijo en ella misa, y con ansias y deseos de la utilidad de aquellas almas oraba a Dios cada instante en esta forma: «Dios y Señor mío: servíos de recoger en este reciente aprisco, casa y templo vuestro, a estas ovejas errantes; abridlas el camino del conocimiento, para que atinen a adoraros y a serviros y a saber que sois su Dios. Pues es tal vuestra piedad, vuestra clemencia, que nunca queréis la muerte del pecador, sino que se convierta y viva, alumbrad, Señor, la ceguedad de estos hombres, para que vengan a hallaros y a buscaros.
 Ésta era su comunicación, éstas sus preces, éstos sus ruegos. Y un día, abrasado en celo divino, derribó todos los ídolos, dioses falsos que adoraban; arrojólos por el suelo, sacándolos de sus nichos, e hízolos pedazos. Cuando fueron los bárbaros a ofrecer sus sacrificios y vieron a sus dioses de aquel modo, recelosos que el hecho era de Abramio, van a él con palos y con piedras y danle tantos golpes y heridas que le dejaron por muerto. No quiso Dios que se acabase la vida de quien se guardaba para cosas mayores. Aunque estaba tan herido y maltratado, volvió en sí a la media noche; viose con algún aliento, púsose en pie y fuese a orar a la iglesia. Al punto que fue de día, fueron los bárbaros a ella; no a convertirse ni a orar, sino a ver, curiosos, la hermosa arquitectura de la obra, y hallando a Abramio vivo y puesto en oración, más indignados y crueles que la vez primera, lo dieron nuevas heridas y, atándole con cordeles y con sogas, le llevaron arrastrando por las calles, tirándole de unas partes y otras muchas pedradas, hasta dejarle ya casi sin vida. ¡Cosa prodigiosa y rara! ¡Que recibiendo repetidas veces estos malos tratamientos, estos martirios, estos ultrajes, perseverase Abramio casi tres años enteros, sin quebrantarse al tormento, sin rendirse a la fatiga, sin pedir venganza al Cielo, sin desear mal a nadie, antes bien rogando a Dios por todos, con lágrimas, con sollozos, con suspiros! ¡Oh, perseverancia heroica' ¡Oh, cristiana valentía! ¡Oh, juicios de Dios incomprensibles! Tocó el celestial auxilio los crudos corazones de aquellos infieles, dioles luz para ver y reparar en la constancia de Abramio, en su paciencia, en su mansedumbre, en su bondad. Comenzaron unos y otros a hacer estos reparos, y llenos de espanto y admiración, decían: «Verdaderamente que si no hubiera algún Dios eterno e inmortal que hubiera de dar remuneración a este hombre por los trabajos que ha padecido, era imposible que pudiera haberlos sufrido y tolerado. Luego hemos visto que arrojó por tierra las imágenes de nuestros dioses, con mucha libertad, con grande imperio, sin que ninguno haya vengado esta injuria, este desacato. Sin duda, pues, que es Dios que nos predica; es el verdadero Dios, por el cual no hay sino que todos nos echemos a sus pies y le pidamos perdón y que nos haga cristianos.»
 Semejantes maravillas obra Dios para honra de sus siervos. Como lo pensaron, lo pusieron luego por obra. Toda aquella multitud de bárbaros, que llegaban a mil, recibieron la Fe y el agua del bautismo de mano de Abramio. Predicóles muchos días, doctrinólos muy bien. Y cuando pudiera con ellos gozar de algún regalo y alivio, en recompensa de los muchos trabajos que había pasado, trató de volverse a su retiro, a su celda, a su soledad. Hurtóse, pues, de ellos una noche, temiendo que si lo entendían no le dejaran salir, y escondióse en un lugar oculto. Cuando a la mañana le echaron de menos los nuevos fieles, al modo que las ovejas leales que han perdido su pastor, llenos de tristeza y de congoja le anduvieron buscando muchos días, por diversas partes. Acudieron al obispo con su sentimiento. Recibiólos, cariñoso, e hizo en su busca las mismas diligencias. Pero en esta ocasión se ocultó Abramio de tal suerte, que no fue posible dar con él ni descubrirle. Entonces, el obispo fue a visitar a Tenia y puso muchos sacerdotes doctos y virtuosos que cuidasen de aquella feligresía y les administrasen los santos sacramentos.
 Muy alborozado de gozo espiritual se quedó nuestro Abramio de haberle ganado a Dios, a costa de su sangre, aquel rebaño de almas. Cuando ya tuvo noticia que estaban proveídas de remedio, salió del escondrijo y fuese a su antigua estancia. Gozoso y alegre pasaba la vida que solía, dado a la oración, a su ayuno y penitencia. El enemigo común, envidioso de sus dichas, empezóle a tentar por varios modos. Unas veces, hecho ángel de luz, quiso desvanecerle, contando sus alabanzas. Otras veces, en forma terrible, procuró atemorizarle, como que con una segur quería cortar la viga que sustentaba la celda. Pero Abramio, que le conocía muy bien, ni se desvanecía a sus lisonjas ni se atemorizaba a sus amenazas. Con lindo desahogo le enviaba para quien era, quedándose con la gloria de haberle vencido. Mas vámonos ya al más penoso dolor que pudo sucederle y a la traza y ardid con que, a fuer de buen pastor, supo remediarle.
 Falleció en la ciudad un hermano de Abramio, y viudo a la sazón, dejando huérfana y heredera a una hermosa niña, llamada María, de basta edad de siete años. Parecióles a los demás parientes que nadie mejor que Abramio, como más cercano, se podía encargar de ella, supuesto que en su celda misma, o en otra muy contigua que había edificado, tenía comodidad. Parecer harto desatento, como se vio en el suceso. Abramio, ya por lo piadoso o ya por no ver aquella doncellita expuesta a los riesgos de una hermosura, sin madre que la cele y la gobierne, vino bien en que se la llevasen allá. Púsola en su cuarto, aparte un bien cerrado retrete, y por una ventana le daba lo necesario, enseñábala a leer, dábala tantas doctrinas, consejos espirituales y animábala a todas las perfecciones y virtudes, a la oración, al ayuno y al trabajo. La doncella, que era de lindo ingenio y de noble natural, tomaba tan lindamente las lecciones de su tío y aprovechaba tanto en ellas, que, admirado y gozoso el santo viejo, no cabía de alegría: que ver una tierna edad descollar en la virtud y guardar las perfecciones de monja quien apenas sabía hablar, hechiza al más extraño, cuanto y más a un padre, como lo era Abramio. Pero, envidioso, el demonio trató de aguar estos gustos y de dar bien que merecer a quien sabe sentir una caída. Apenas María llegó a edad de veinte años, cuando entre los desaliños penitentes y entre los descuidos de quien no mira por su cara, no faltó, aun en el desierto, quien la dijo que estaba hermosa. Y aunque lo era, y ella lo sabía, no la inquietaba nunca. Pero al ver que hay quien se lo llame, y que es hombre, y que la mira, se llenó de tantas inquietudes, que, enajenada de sí, se deslizó al precipicio. Este miedo, este temor vino siempre amenazado; porque si aun en la ciudad, en la casa, en el palacio, no bastan puertas a tener guardada a una mujer si ella no quiere, ¿por qué con puertas al campo había de estar guardada mujer moza, hermosa y sola? Andaba solícito Satanás por darle a Abramio una buena pesadumbre. Vínosele con la sobrina rodado el lance, y logróle con su astucia. Fue el caso que cierto monje, o que en el hábito lo fingía, ya fuese noticioso de aquella hermosura que encerraba el yermo, ya que sin saberlo la llegase a hablar y ver, dio en trabar mucha amistad con el santo viejo y en ir a visitarle muy a menudo, a lo espiritual, a lo penitente, a lo cartujo y muy a lo de Dios, y es lo cierto que iba muy a lo del diablo; porque en achaque del tío, iba muy a lo callado a tener sus coloquios con la moza. Como Abramio tenía encerrada a la sobrina, y que si no es cuando él llamaba no salía, juzgaba que aun no la veía el Sol, cuanto y más el monje; pues claro está que a entenderlo, por más amigo que fuera, y por más cuellitorcido que le hablara, le despidiera con Dios y a ella la pusiera en mejor guarda o en mayor encerramiento. En fin, de muy confiado no entendió lo que pasaba. Harto ejemplo para los que tienen en sus casas mujeres que son, para vistas, de buena cara o de poca edad, por virtuosas que sean y por más recato que profesen, no llevar visitas de hombres, aunque vayan con cualquier pretexto de amistad, de esto o lo otro, porque suele ser muy en descrédito suyo lo otro que los lleva. Ojo a nuestro Abramio. Finalmente, el monje descomedido solicitó a la doncella, enamorada; embaucóla, hasta que, rendida a sus deseos, quebrantó la clausura y puesta en sus manos le hizo dueño de su honor.
 Como el deleite gozado enfada luego, no esperó más un punto el causador del daño, quedándose la deshonrada doncella la más afligida, la más desconsolada, la más triste que se vio mujer. A fuer de bien entendida, comenzó a sentir su desgracia con notables excesos de dolor. Hechos los ojos dos fuentes y ahogadas las palabras en un mar de llanto, decía, lastimada: «¡Ay, miserable de mí, que ciega a la razón y engañada de un vil gusto he violado el alma, que es templo de Dios e imagen regia suya! ¡Ay, infeliz de mí! ¡Ay de mí, la más desdichada de todas las mujeres, pues he quebrantado el pacto que con mi Dios tenía de conservarle mi alma casta y pura! ¡Ay de mí, pues por un deleite breve he vendido tanto tiempo de oración, tantos años de penitencia y ayunos! ¡Ay de mí mil veces! ¡Pues tantos ejercicios y tantas buenas obras como tenía hechas han quedado en un momento írritas y vanas! ¿Con qué ojos miraré al Cielo, cuando los veo ciegos y manchados con aspectos torpes, con vistas deshonestas? ¿Con qué lengua le rogará a Dios que me perdone mi culpa, que atienda a mis suspiros, que mire mi llanto? ¿Con qué labios le provocaré a clemencia, si así lenguas como labios están hechas de lascivias, manchados con torpezas? ¿Con qué confianza podré llegar a orar a aquella ventanilla del retrete y celda de mi tío? ¿Aquella ventana, digo, por donde a mi garganta manaban y salían dulcísimos coloquios, suaves consejos y palabras regaladas? ¿Cómo o de qué suerte le podré hablar a mi tío cuando he roto los preceptos que me tenía puestos? ¿Cuando he quebrantado las promesas que le tenía hechas de estarme encerrada siempre, de guardar la clausura, de no ver persona humana, de no hablar con ningún hombre, viéndome tan infiel, tan aborrecible, tan hecha de maldades, tan viciada en alma y cuerpo? ¡Ay de mí, triste, y qué será de mí! ¿A dónde me iré? ¿A quién me acogeré? ¿A quién volverá los ojos? ¡Ay de mí, y cómo vivo! ¡Ojalá que la tierra me tragara antes que me entregara a tan gran culpa! ¡Pluguiera a Dios que la muerte segara con su guadaña mi garganta primero que el vil deleite me venciera! ¡Pluguiera a Dios que me faltara primero el alma de mi cuerpo que ahora, envuelta en manchas, la llorara viva!
 Con semejantes lamentos se afligía y lastimaba la infeliz doncella, cuando, por perderla más, comenzó el demonio a incitarla a desesperación. Trazas muy ordinarias y antiguas de este enemigo cruel facilitar con gustos y deleites la caída, animar para la culpa, y en cayendo el lance, imposibilitar al alma los remedios y hacer que se desespere. Esto hizo con esta pobre moza: animóla a la maldad y luego la puso por delante temores e imposibles, con que, hecha a los despechos y desesperada, dio en imaginar que aun llorando un mar de lágrimas no se podía lavar su culpa ni soldar su deshonra. Atizaba más el enemigo; con que se resolvió a perderse del todo. ¡Notable desdicha! Desamparando, pues, la celda con harto dolor, sin camino ni vereda, se fue por los montes, hasta que topó con quien la hiciese lado; que viéndola perdida, moza y de buena cara, tuvo muchos golosos que la socorriesen de nuevo traje, galas y dineros. Fuese a la ciudad de Aeso, algunas veinte millas distantes de aquel monte, y aunque pudo buscar otras comodidades, se hizo moza de mesón, donde, descocada y desenvuelta, puso en venta su hermosura. ¿Quién tal imaginara de tanta honestidad, de tanto recato, de tanto encerramiento? No se contentó con ser dama de un galán, ni con tener una correspondencia, sino que a cuantos la querían, pretendían y buscaban, los hacía dueños de su gusto. No sólo quiso perderse, sino que quiso ser rematada de perdida. Dejémosla aquí y volvamos al santo viejo Abramio, a ver los remedios y las trazas para reducir a Dios una mujer bien hallada entre sus vicios, que es el fin principal a que nos trae nuestro asunto, con que descansar al lector, si iba acaso inquieto, por parecerle no se ajustaba el ejemplo a la Samaritana.
 Muy delicado estaba el viejo en su celda y bien ajeno de lo que pasaba, cuando en sueños quiso anunciárselo el Cielo. Aquella noche, pues (que noche, y triste, sería), en que la desatenta doncella se precipitó a la culpa, soñaba el santo viejo que vela un dragón terrible y espantoso, que salta de su oscura cueva y enderezando los pasos a su celdilla entraba dentro, y a una simple paloma que tenía allí su nido, hecha presa de sus garras, se la tragaba y comía, y que por los mismos pasos se tornaba a su morada. Con semejante sueño, despertó el Santo todo asustado, afligido y temeroso. Púsose a discurrir y parecióle que era pronóstico de alguna grave persecución que amenazaba a la Iglesia. Echóse en oración y suplicábale a Dios le declarase lo que significaba visión tan espantosa. Vuelto a entregarse al sueño la tercera noche, parecíale ver que el mismo dragón volvía a salir de donde se había metido y viniendo adonde él estaba, y postrándose a sus pies, se había quedado difunto y la paloma que se había tragado salía de en medio de sus entrañas hermosa, cándida y pura. Despertó Abramio del sueño, no tan acongojado como la vez pasada, si bien con algún dolor y tristeza, por pensar que la visión le daba a entender alguna caída del alma de su hermano y que necesitaba de sus oraciones para salir de pena. Juzgando esto por muy cierto, llegó a la ventana por donde comunicaba y hallaba a su sobrina, y empezó a llamarla diciendo: «¡María! ¡María mía! Hija mía, ¿a dónde estás? ¿Cómo es esto que en todos estos días no has venido a verme ni a pedirme nada? ¿Cómo te has olvidado de venir a tomar la lición dulce de la doctrina sagrada, con que tanto te recreas? Ea, ¿no me respondes? ¿No vienes? ¿Estás dormida?
 Como vio que a todas estas palabras ni parecía ni hablaba, diole un vuelco el corazón, y asustado y dolorido discurrió que la visión y el sueño era de la engañada sobrina. Hecho todo a la congoja, sobresaltado todo, llama con recios golpes a la puerta. Viendo que no responde, ábrela como puede, entra dentro y halla menos la que busca, la prenda tan querida. Lanzando ardientes suspiros y hechos sus ojos fuentes, empezó a rogarle a Dios se apiadase de ella, ya que como incauta paloma hubiese caído en las garras del pecado: dragón fiero y cruel, que apaga y mata la gracia; la diese sus auxilios para volver a adquirirla y lágrimas y dolor para llorar su culpa. Aunque ignoraba el Santo el mal camino que había tomado la sobrina de añadir yerros a yerros, bien colegía del sueño lo grande de su desdicha. Llorábala amargamente y, desvelado en discursos, no sabía el modo que tomaría para buscarla. Ir a tiento y sin saber a dónde, miraba los embarazos; no hacer diligencias, juzgábalo crueldad; descubrir su cuidado, hallaba que era afrenta. Dejar de descubrirse, imposibilitaba el remedio. De dos males, vio que era mejor quebrar con el pundonor que faltarse a lo piadoso. Llamó, pues, a aquel amigo de quien hizo siempre confianza, contóle su dolor y rogóle encarecidamente que con el recato y silencio que le fuera posible buscase a la rapaza y, hallada, se lo avisase. Anduvo el amigo leal, como cuidadoso, discurriendo de una en otra ciudad y haciendo inquisición por el tiempo que faltaba y por las señas. Como la buscaba por la esfera mayor, por las casas principales de señoras y señores, no topaba rastro de ella. Dos años enteros gastó en la diligencia, sin lograrla, por más que el santo Abramio, con lágrimas y oraciones, importunaba al Cielo. Al cabo de este tiempo, como volase la fama de la hermosa moza de mesón que había en Aeso y la galantería con que correspondía a todos, así propios como extraños; como contasen sus gracias, su nombre, su poca edad y el tiempo que había que estaba en la tal posada, cayóle en el pensamiento al diligenciero si sería aquélla la María que buscaba. Reñíaselo a al mismo de pensar tal, no juzgando que una mujer bien nacida, ya que la engañase el amor en tener algún desliz, había de exponerse a tal vileza. Con todos iba y venía en ello, considerando lo que son mujeres y que la más pundonorosa suele afrentar un linaje, y así se resolvió de ir a verla y conocerla. Halló, en fin, su desengaño y vio que era la infeliz María, sobrina de su amigo, la que en público mesón vendía a todo trance su hermosura. Abrasado de dolor, volvió a Abramio con la nueva, que él, al referirla, y el viejo al escucharla, formaban un mar de llanto. Discernió el Santo qué camino tomaría para sacar aquel alma de aquel laberinto y hechizo de amor en que la tenía la culpa. Valerse de la violencia, enviando gente por ella, vio que era exponerse a riesgo de publicarse la infamia y frustrarse la intención: que una mujer resuelta ya a perderse, es caballo desbocado que rompe todo freno. Enviar, pues, persona que la hablase y redujese con blandura, con halagos, con razones, consideró que no todos saben disponer estos remedios, y que tal vez, como médico ignorante, echan a perder la cura, convirtiendo el antídoto en veneno. Viendo que por estos dos caminos hallaba poco remedio, cayó en una traza notable de ir él mismo por ella, encubierto y disfrazado: que el buen médico que siente el mal de su enfermo, lleva mal el que otros le apliquen medicinas, y el buen pastor no fía de ajenos hombros su ovejuela errante. Resuelto, pues, en esto, oigan lo que hizo. Pidióle a su confidente que le trajese un buen vestido de gala, un caballo aderezado y en un bolso unos escudos. Llevóle todo aderezo, desnudóse del cilicio, aliñóse la barba y vistióse de galán quien era tan penitente. Montó a caballo luego, y sin querer compañía de criados, porque aun los más bozales suelen ser curiosos, enderezó su viaje a la ciudad de Aeso. Como ya tenía las señas de la posada en que su cara sobrina gastaba tan mal el tiempo, fuese a apear a ella, pidió cuarto, diéronle la llave, metió su ropa e hizo a un mozo del mesón que le pensase el caballo. Mientras que se hacía hora de cenar, todo era andar tendiendo los ojos, esparramando la vista a todas partes, a la cocina, al zaguán, a unos y otros aposentos, por si veía la prenda que iba buscando. Viendo que no parecía, llenábale de tristeza, temeroso si había mudado de estancia y ausentádose a parte más remota. No sabía entonces lo mucho que la guardaba el mesonero, por el grande interés que se le seguía, porque a la fama de la buena moza era su mesón un hormiguero de huéspedes, y fuera del hospicio, el más escaso galán le tributaba, ya el regalo, ya el dinero, con que estaba, como dice la vulgaridad, hecho un príncipe y un rey. Por salir Abramio de cuidado, preguntóle al mozo, aparte, que cómo no parecía por la casa un criada hermosa que le habían alabado. A que respondió que era muy dama la tal señora, y al tanto melindrosa, no queriendo dejar verse de los que no había de tener interés, como eran los de su porte, hombres ancianos, recatados y modestos; que a ser de otro pelo, ya ella hubiera salido a hacerle fiestas; demás, que su amo no dejaba verla a todos, sino a quien se lo pagaba.
 Entendió con esto el santo viejo la flor, y echó de ver que para pescar el lance era necesario nuevo ardid, dejar lo religioso y hacer papel de galán; disimular la edad, ya que no podía las canas. Fingiendo, pues, mucho brío y haciéndose a lo descocado y lo tierno, llamó al huésped a su cuarto y díjole estas palabras:
 -Amigo: yo soy un caballero que vengo bien lejos de aquí sólo por ver una moza que dicen que tenéis, pasmo de beldad y de hermosura. Enamorado, pues, de ella, sólo por la fama, vengo con este designio y quisiera lograrle, supuesto que no rehúsa a favorecer a los que la enamoran y la sirven. Decidme lo que hay en esto y esperad en mí lo que sabrá agradecer.
 Suspenso a lo mesonero, algo cuellitorcido a lo bellaco, se puso el huésped a mirar a Abramio sus canas y su edad, culpando entre al que cupiese amor libidinoso en tal sujeto. «O pesia con el viejancón -diría para consigo-, ¿que no tenga vergüenza de andar aún tras de las mozas? Voto a Dios, que es mucha bellaquería y que merecía le quemaran.» Tal pensaba y se decía en su mente; pero reparando en la buena paga que se le seguía y que gente de esta traza lo suele pagar más bien, le respondió diciendo:
 -Verdad es, señor, lo que os han dicho; pero no pueden haberos alabado tanto como lo que es. La moza que tengo en casa es un asombro de hermosura y se aventaja a cuantas mujeres hay, lo mismo que la rosa a todas las demás flores. No hay en toda la ciudad moza como mi María.
 Saeta aguda fue para Abramio oír nombrarla, acabándose de certificar que era su infeliz sobrina la mantenedora de los vicios. Disimuló su pena, y echando mano a la bolsa, sacó unos doblones y dióselos al huésped, diciendo que trajese ricamente de cenar y que rogase a María que fuese su convidada y que se dejase ver. Abriéronsele tantos ojos al bellacón, al ver el oro, y todo alborozado comenzó a dar prisa a todos los de casa:
 -¡Hola!, vayan por unos capones. Traigan, si hubiere, perdices y conejos. Vino de en casa de Fulano; el mejor pan, de tal parte; fruta, queso y aceitunas; un pastelón, para antes, o si no, unos cubileteo. Ea, presto, presto aderécesele de todo una linda cena. Y tú, María, ¿dónde andas? Sal acá, que te quiere ver este señor y regalarte.
 Tan codicioso, tan hazañero y galante como esto andaba el huésped, sonsoneteando los doblones en la faltriquera. Y mientras que la cena se prevenía y aderezaba, entró María al aposento de Abramio, tan bizarra como hermosa, hecha toda a los ascos, bien prendida y llena de perendengues, trajo y gala de mujer que desea dar gusto y que la quieran. Al verla así el santo Abramio se le partió el corazón, y aunque hecho pedazos, fue a reventar por los ojos, reprimido cuanto pudo, si bien mil lágrimas desmandadas le regaban las mejillas. Con todo disimulo las borraba con el lienzo, temeroso no se espantase la caza al ver el llanto. Volvía el rostro a otra parte cuando el líquido humor se desmandaba, y por quitar la sospecha que podía causar a la que, cariñosa y halagüeña, se le puso al lado, empezóla a requebrar con palabras amorosas, de aquellas que en tales lances usan los enamorados: que, como era fingido, hacía a todo el santo viejo. Ella, por no corresponder esquiva, le osculaba y abrazaba repetidas veces; enlazábase en su cuello, y con ademanes de querida le hacía otras mil lisonjas. Dad, pues, si al tocar su rostro, sintió alguna fragancia de aquellos miembros castos, ejercitados en penitencia y ayunos, que quedándose muy triste y pensativa, se acordó de aquella vida pasada, cuando en castidad y pureza gozaba frutos ópimos. Arrebatada, pues, de este recuerdo, empezó a derramar lágrimas y a decir con mil suspiros:
 -¡Ay, desdichada de mí! ¡Ay, infeliz suerte mía, pues me miro enredada con tanto pecado y vicio! ¡Ay de mí mil veces, y cómo la tierra no me traga!
 Hallóse a esta sazón el mesonero, que a fuer de servicial todo lo acudía y en ningún puesto paraba, y viendo aquella mudanza, ignorante de lo que procedía, díjola muy admirado:
 -María, señora mía, ¿qué es esto, que en dos años que ha estás en casa no te he visto hacer ni decir cosa semejante? ¿Tú tan triste? ¿Tú con despechos? ¿De cuándo acá?
 -Pluguiera a Dios -dijo ella- que antes de estos dos años que ha que te sirvo se me acabara la vida, que en ello hubiere sido harto dichosa.
 Temiendo el santo Abramio no fuesen causa estas memorias de ser allí descubierto y que María hubiese por no querer ver a quien dejó desatenta y a cuyos preceptos santos volvió las espaldas, con que vendría a haber sido irse la presa de en medio de las manos; temeroso de esto, y por quitarla si había concebido alguna sospecha de ser él quien estaba con ella, procuró, mañoso, divertirla, hablándola y consolándola con desahogo de amante:
 -Ea, señora María -le dice-, dejad ahora tristezas y no hagáis memoria de cosas pasadas. ¿Para qué son recuerdos de lo bien que obrasteis ni de lo buena que fuisteis? ¿Hemos venido aquí acaso a tratar de penitencias o a tratar de holgarnos? Alegraos, por vuestra vida, que es lástima que se enturbien los soles de vuestra cara. -Y, vuelto al mesonero, prosiguió diciendo-: Ea, señor huésped, ¿qué aguardan con esa cena? Pongan la mesa al punto y vayan trayendo lo que hubiese aderezado. Yo y la señora María hemos de cenar juntos, pues sólo por amor de ella vengo bien lejos de aquí.
 El mesonero, entonces, muy diligente, hizo poner la mesa y él mismo empezó a servir los platos. ¿Quién no extraña el rumbo de este gran varón? ¿Quién no admira el designio y la traza de este santo penitente? Si lo hace por imitar a Cristo, excede, al parecer, los límites del recato religioso; pues aunque procura el remedio de aquel alma, en verdad que come y bebe lindamente y que saca, como acá decimos, el vientre de mal año. Cristo, con la Samaritana, hablaba, sí, y conversaba; mas ayuno y bien sediento (pues aun un poco de agua que le pidió, fatigado, ni se la dio ni la debió); pero nuestro Abramio, que en cincuenta años no había mirado a mujer; que de pan y agua nunca se le había hartado; que cosa de carne no había comido jamás; que vino nunca supo a qué sabía..., que ahora se esté hablando y requebrando con una buena moza, comiendo el capón, el conejo, la perdiz, y brindándose a menudo con buen vino, ¿quién habrá que no lo extrañe? ¿Y aun, quizá, que lo murmure? Pues conversiones con tal ayuda de costa (podrá decir el maldiciente), cualquiera las tornan. Pero repárese que hay casos que piden esto, y unos necesitan de diversos ardides que los otros, conforme los sujetos, el tiempo y el lugar. Y así vemos que Cristo se valía de todo; que si con hambre y con sed pescó a la Samaritana, allá, en un despoblado, en un campo, en una fuente, también cazó a la Magdalena comiendo y bebiendo, regalado, en casa del fariseo. También San Pablo, aunque sabía por el Concilio apostólico que no obligaba a la circuncisión a los que se convertían a la Fe, halló tal vez ocasión tan apretada que hizo circuncidar a Timoteo. De suerte que conforme las ocasiones se han de buscar los remedios. Así, Abramio, aunque ahora come y bebe, tiene muchas razones para ello. Todo el conato y designio del Santo era disimularse y que no le conociera la sobrina, porque, temerosa de su enojo, no se huyera; claro está, pues, que ya que en la cara se disimulaba poco, había de procurar en las acciones desconocerse y desmentirse lo posible. No quería tampoco el viejo, aunque ella se redujera, sacarla y llevarla de allí públicamente, por muchos respetos que se atravesaban: lo uno, su pundonor y dar a entender que una sobrina de Abramio, de tan notable parentela, había sido el escándalo de Aeso; lo otro, por muchos riesgos y peligros de salir a la demanda algunos de los galanes que la festejaban; al mesonero, por el apoyo que perdía, trasmontarla o esconderla. Por todos estos respetos y poder secretamente cazar a la paloma en el nido, sin dejar a nadie rastro de su huída, anda Abramio, en todo cuanto hace, muy prudente, muy entendido y discreto; no hay que censurarle nada, que aunque come regalado, a pan de dolor le sabe cuanto come. Vamos a la historia.
 Cenaron, pues, Abramio y su sobrina lindamente, con el cariño y amor que un galán suele con su dama, y levantada la mesa, fuéronse de las manos a una secreta recámara del cuarto, donde había una cama muy colgada, aseada y olorosa. Cerraron bien la puerta y echáronla por de dentro la aldaba o el cerrojo. Sentóse Abramio en el lecho, y hecho a todo lo galán, díjolo a María que le diese licencia para descalzarla. Es de notar, en mi sentir, que el Santo temía siempre que se le fuese por pies, y así, no sólo desnuda, pero descalza también deseaba asegurarla. La moza, como la que había nacido con obligacioines de cortés, aunque estaba en el mal trato, respondió muy sonrosada que más decente y más justo sería que ella le descalzase, y muy diligente fue a ponerlo por la obra. No se lo consintió el Santo, por más que anduvo en porfías, porque su intento no era desnudarse ni acostarse. En fin, ella se dejó vencer, y entró en la cama primero. Entonces, Abramio, viendo ya la presa bien enredada en las redes y que no podía huirse ni escaparse, asióla apretadamente de las manos y dejando lo fingido, quitándose la cabellera postiza o birrete que llevaba, desabrochándose el jubón o gabardina, quedándose con el áspero cilicio pegado a las carnes, todo en fin de penitente y depuesto lo galán, la habló de esta manera, lastimado, lloroso y enternecido:
 -María, corazón mío, ¿conoces acaso quién soy? ¿Sabes quién está contigo? ¿Conoces que soy Abramio, padre tuyo en la crianza, tu caro y amado tío? No te asustes, no te asombres; mírame bien, que yo soy. ¿Qué es, dime, alma mía, lo que te ha pasado? ¿Qué es lo que te ha sucedido? ¿Quién te trajo a esta desdicha, a este estado miberable, a este estado de culpas? ¿Dónde está aquel traje virginal con que te adornabas y vestías? ¿Dónde aquella vida hermosa que pasabas, aquella penitencia, aquella mortificación, aquel ayuno? ¿Dónde has dejado aquellos coloquios dulces, aquellas lágrimas tiernas, aquellas oraoiones? ¿Cómo, dime, o de qué suerte, desde la eminencia de tanta virtud, te precipitaste y caíste al profundo de los vicios, a este infierno de pecados? Si te guerreó, como lo considero, el enemigo, incitándote al deleite, ¿por qué no me lo avisabas, para que, ayudándote en la pelea, salieras victoriosa? Y ya que te dejaste vencer, ¿no fuera mejor gemir y llorar la culpa, que no precipitarte con añadirla otras mil? ¿No valiera más confesar un yerro y hacer penitencia de él, que no, desesperada, apartarse y huirte del remedio y escandalizar al mundo? ¿Qué despecho tan cruel, qué desesperación tan horrenda cegó tu entendimiento en darle a Satanás la victoria tan a manos llenas, enredando tantas almas al cebo de tu hermosura y quedándose la tuya por su esclava? ¿No habias leído y no sabes las entrañas que Dios tiene tan de piedad y clemencia para albergar al perdido, cargar sobre sus hombros la ovejuela errante? Si lo sabes y sabías, ¿cómo has andado tan descaminada, tan proterva, tan rebelde, tan negada a la razón? Ea, ya lo pasado no se puede deshacer; a lo hecho, no hay remedio; pero se puede enmendar con llorarlo y con gemirlo. Por lo cual, como padre que soy tuyo en el parentesco tan propincuo, en la educación, en la enseñanza, en el amor y querer, te ruego y te suplico que vuelvas en tu acuerdo y abraces el camino que guía y lleva a la Gloria. Vuélvete a la antigua vida que pasabas, a aquella soledad, a aquel retiro, donde como otraMaría Magdalena podrás, a fuerza de llanto, desenojar a tu Esposo y lavar con lágrimas las manchas de tus culpas. Ea, hazme este placer, dame este gusto por mis canas, por mi amor, por los trabajos que he padecido por ti, por las ansias y fatigas que me cuestas, por lo que por ti he llorado, por las penas y tristezas que por ti he sentido. No permitas que los pocos días que me quedan los pase en amargura, ni que vaya mi alma a la otra vida con este quebranto. O si no, postrado a tus pies y hechos mis labios grillos de ellos y cadenas mis brazos, pienso rendir aquí mi último aliento.
 Pasmada, helada, aturdida, muda del dolor, muerta de vergüenza, escuchaba la afligida pecadora a su santo tío, sin atinar a hablar ni a responderle. Con los ojos clavados en el suelo, no podía alzarlos a mirarle. Con la lengua presa de la pena, no acertaba, aunque quería, a articular palabras. Aun el desahogo de un suspiro no se lo permitía el dolor. Viéndola el viejo así y que lo helado de las manos le decían cuál estaba, empezóla a consolar y animar, diciendo:
 -Hija mía, ¿cómo no me hablas? ¿Cómo no me respondes? ¿No conoces que por amor de ti he tomado este trabajo? ¿No sabes que sólo por tu salud, por tu salvación, por tu bien, me he disfrazado y fingido tantas cosas? ¿Vestídome a lo soldado? ¿Héchome tu galán? ¿Comido y bebido manjares y bebidas que jamás gustaba? ¿Por qué, pues, estás tan muda, tan pasmada y tan enajenada de ti? Si el pecado te acobarda, si tus culpas te avergüenzan, eso es bueno para saberlo llorar, para no desconfiar de los remedios. No hay pecado alguno, por atroz que sea, por el cual hayamos de desesperarnos. No hay llaga, ni herida, en el alma, por incurable que parezca, que deje de tener cura, dándola cauterios con fuego de penitencia. Y así, todos tus pecados, todas tus culpas, todos tus excesos caigan sobre mí, hija mía, que yo me hago de ellos cargo: yo a Jesús le daré cuenta. Sólo resta de que te vengas conmigo y que nos volvamos a la soledad, a nuestra morada antigua.
 Algo vuelta en sí del susto, si bien apenas la vergüenza, la humildad y el sentimiento la daban lugar de hablar, respondió la triste diciendo:
 -¿Cómo o de qué suerte, reverendo padre mío, si aun a ti, que eres mi padre, no me atrevo a alzar los ojos a verte, por lo avergonzada que me hallo; cómo digo, tendré cara ni ojos para llegarme a Dios con tantas cargas de ofensas, con tantas llagas de culpas?
 -Ea, hija -le dice, brioso, el viejo-, no andes en desconfianzas, que tiene Dios el corazón muy ancho y a quien se arrepiente y llora le perdona generoso. Ya te he dicho, y te vuelvo a decir, que tomo sobre mis hombros tus pecados. No se te ponga eso por delante. Volvámonos al monte; que puesta allá, verás la que hago por ti de ayunos y penitencias. Tú verás cómo te ayudo con ruegos y sacrificios.
 Ya entonces la dichosa penitente, rompiendo la voz por medio de las prisiones de la pena, y soltando las presas en que estaba ahogado el llanto, hecha toda a los sollozos y hecha toda un mar de lágrimas, se arroja a los pies del santo viejo, al modo que a los de Cristo se arrojó la Magdalena; comienza a regarlos con el derretido aljófar y a lavarlos con ósculos repetidos, hablando y diciendo sentimientos y ternuras. Llora el Santo al mismo paso, animándola, consolándola y acariciándola todo lo posible, gustosísimo en extremo de ver tan bien logrado su trabajo, su cansancio y su fatiga. No de otra suerte que cuando Cristo, a fuerza de sus afanes y coloquios dulces, vio a la Samaritana convertida y resuelta a salir de su mal trato, quedó repleto de gustos, sin gana de más comer, así quedó el santo Abramio lleno de alborozos viendo a la sobrina llorosa, convertida y penitente. Considerando, pues, que iba ya la noche acercándose al día, díjola que no se detuviesen, sino que, sin ser sentidos, saliesen de la posada. Replicó ella qué había de hacer de sus joyas y vestidos, que de todo tenía una gran suma; mucho oro, mucha plata, muchas perlas, sartales y sortijas. A que respondió el viejo que se lo dejase todo y que no hiciese ya caso de riquezas terrenas, sino que buscase solamente las divinas. A dos cosas, en mi sentir, miró aquí Abramio: lo uno, a no llevar cosas ganadas a vicios; lo otro, a tapar con esto la boca al mesonero, porque si él quería irse oculto, llevándose la moza con que interesaba el otro su mayor ganancia, claro estaba que al echarla menos clamaría a la mañana y movería, no el barrio, al la ciudad, a que fuesen en su busca y seguimiento, lo cual, como se ve, no le estaba bien a Abramio. Luego buena industria fue dejarle las joyas y dineros, pues a trueque de quedarse con todo, se pondría candados a la boca, sin decir a nadie nada; con gente de este género, desta suerte se negocia. Compuesta, pues, la maleta, toma María la luz y con pasos de silencio guía al Santo hasta el zaguán. Entra él y saca el caballo; abre ella la puerta, sin hacer ruido; hácela el viejo que monte en el bruto, por más que ella se excusa, y tomándole las riendas, salen de la ciudad y parten para el monte. Mudaron de estancias, dándole a María la más retirada, y quedándose él en la de afuera. Hicieron allí los dos una vida angelical por muchos años; ella, encerrada siempre, sin ver ni comunicar a ninguna criatura y haciendo una extraordinaria penitencia, y él dándola cada día documentos y doctrinas para la salud del alma. Murió el Santo cargado de días, acudiendo a su entierro y a su muerte las ciudades y los pueblos, sin dejarle un hilo de su ropa que no la repartiesen por reliquias. A cinco años después murió María, quedando su rostro, después de muerta, hermoso y resplandeciente: clara señal de la gracia que halló en Dios por su heroica penitencia.

De los reyes nuevos de toledo



XXIII.-La cueva de Hércules
 Yace esta cueva y principio de ella en la iglesia parroquial de San Ginés, casi en lo más alto de la ciudad. Tiene la puerta por de dentro de la misma iglesia, la cual hoy permanece cerrada, por haberse así dispuesto por muchas y justas causas. Va la cueva por debajo de tierra, tan dilatada y larga que no sólo coge el espacio que hay hasta el cabo de la ciudad, sino que sale de ella por término de tres leguas. Su fábrica es magnífica, notable y primorosa, compuesta de muchos arcos, pilares y columnas y adornada toda de labradas y menudas piedras. Otras cosas de grandeza y de primor (según lo que vieron ciertos especuladores) se dejan al discurso y al sentir de cada uno. Que las hay grandes, y aun quizá tesoros, no lo dudo, pues en partes menos guardadas y secretas, donde vivieron los moros, sabemos y lo vemos cada día que se han hallado y descubierto joyas y riquezas de sumo valor. Luego teniendo los bárbaros un receptáculo como éste, y con candados, como suelen de sus hechicerías, ¿quién duda que al ganarles la ciudad y al expelerlos de ella, cuando dándolos por cristianos sólo en el nombre, y hechos solos de su ley, los arrojaron de España; quién duda, digo, que encerrarían en lo más profundo de esta cueva la mayor parte de sus tesoros? Quizá que por esto, más que por curiosidad, se movió el buen arzobispo a lo que diremos luego.
 Sobre quién labró esta cueva hay varios pareceres, casi al tenor mismo de lo que dejamos mencionado sobre la fundación de Toledo. Mas con toda brevedad sentaremos por fijo que Tubal la dio principio y Hércules, el famoso, la reedificó y amplió, sirviéndose de ella como de real palacio y leyendo allí la Arte Mágica. Después, venidos a España los romanos, como tan artificiosos y curiosos, la engrandecieron en la forma que hoy está; que en mi sentir, y en el de autores peritos, sería para valerse y servirse de ella, ya para poder en unos y otros lances socorrerse y mantenerse con recato en ocasiones de sitio, ya para en mayores apreturas poder salvarse y huirse sin estorbos. De suerte que según la longitud en que la pusieron los romanos y hoy la vemos, no hay duda que sirvió de mina a sus designios. A Hércules, de quien tomó el nombre, le sirvió como de aula o general en que enseñara su ciencia. Algunos dicen que fue esta cueva y sirvió de templo dedicado al mismo Hércules, porque la ciega gentilidad le rindió adoración como a uno de sus dioses. Y al modo que otras muchas cuevas se las consagraron por templos, como la que está en la ciudad de Tánger, y la del cabo de África, llamado Ampelusia, y la que hay en Gibraltar, a este mismo modo sería la de Toledo. Otros dicen que sirvió esta cueva, en tiempo de las persecuciones de la Iglesia, de oratorio y cementerio, donde los cristianos, por miedo de la crueldad, se acogían a oír misas y sermones y donde enterraban sus difuntos. Al modo de aquellas soterrañas y grutas que había en Roma (que eran sepulcros de los santos mártires, donde entraban a orar y a rezar los fieles), tan oscuras y profundas, que el bajar y entrar en ellas (encarece San Jerónimo) era como bajar a un infierno, según lo del profeta: «Descendían al infierno vivos.» Recogiéndolo todo, se puede verificar, como dijimos, que ha servido la tal cueva de muchos usos, según la diversidad de los tiempos: de gimnasio de la nigromancia, de templo de los gentiles, de oratorio de los cristianos, de mina para librarse.
 A una manga o cabo de esta cueva, si bien los autores varían el sitio, como tan grande mágico, hizo labrar Hércules un palacio encantado, en que puso ciertos lienzos y figuras con algunos caracteres, alcanzando por su ciencia que había de verse España destruida por aquella gente bárbara y extraña. El cual palacio mandó que se cerrase y que ninguno le abriese, si no quería ver aquella calamidad y lástima en sus días. Entendidos, pues, de este pronóstico, era tradición dimanada de padres a hijos, aunque por tan largos años, que cada rey que sucedía en la Corona, especialmente los godos, añadían a tal palacio nuevas cerraduras. Que aunque el crédito de estos vaticinios y supersticiones es rechazado de los entendidos, con todo, en hombres prudentes suele hacerse caso de una antigüedad, acreditada de una noticia, que causa temor a otros. Y cuando la experiencia nos enseña lo mucho que con arte del demonio alcanzan los nigrománticos y los encantamientos raros que se han visto, discreción y cordura era en los tales reyes no meterse a escudriñar hechicerías ni apurar sus fines. Llegó, pues, a reinar el infeliz Rodrigo, y ya fuese tentado de la codicia, ya de la necesidad, por hallarse muy gastado de superfluidades y derramas que había hecho, o ya por todo, quiso romper por el miedo que aterraba a los demás y ver si era algún tesoro lo que la cueva ocultaba. Claro está que tendría votos y pareceres de su parte que le animarían sus deseos: aquellos que al lado de sus reyes son como polillas, que les rompen y destruyen sus patrimonios y rentas. Codiciosos, pues, de más, le estarían dando cada día con embites de tesoro. Parecíales que si era verdad lograban para el rey y para ellos un gran lance, y que si fuese embeleco no arriesgaban nada, y que la amenaza de perderse el reino sería hablilla. En fin, lo que ha de suceder, de cualquier modo se entabla. Resolviése, pues, el rey a abrir y mirar la cueva. Fue, pues, un día con la gente que para el caso escogió más animosa. Llegaron a la torre, que, aunque maltratada con el tiempo, descubría en su fábrica algo de primor y asco, siendo como fachada de la artificiosa gruta. Que debajo de ella, a cuatro estados, manifestaba su puerta cavada en la peña viva y cerrada con una tapa de hierro, llena de candados y en lo alto un rótulo que en letras griegas, y en cifra, decía: El rey que abriere esta cueva y pudiere descubrir las maravillas que tiene dentro, descubrirá bienes y males. De este título y pronóstico ya les constaba a todos, por haberse examinado las letras por hombres doctos y sabios; pero como hablaban con algún equívoco de haber bienes y males, los reyes pasados no querían probar ventura, como decíamos, temiendo dar en algún mal después de hallado el bien. El rey Rodrigo, teniéndose por más animoso, a trueque de hallar el bien que se le ofrecía, arrostró a pasar los males. Mandó, pues, quitar la tapa de hierro, descerrajando y quitando los candados todos. Fueron luego entrando los que más braveaban de animosos, prevenidos, como se deja entender, de hachas, cuerdas y linternas. Pero apenas hubieron andado un poco trecho, cuando volvieron atrás más que de paso, apagadas las luces, tropezando unos con otros, escandalizados, asombrados, llenos de miedo y perdidos. Y preguntada la causa, dijeron los que pudieron hablar (que otros aun no estaban para ello) que habían topado y visto una espantosa visión. Enojóse mucho el rey, retólos de cobardes y dispúsose a ir delante y que lo fue siguiendo. ¡Notable valor sobre temerario! Hizo disponer muchas hachas, con tal maña y artificio, que el aire que saliese de la cueva no las pudiese matar. Tomó la delantera con denodado brío, y alentados con esto los demás comenzaron a seguirle. Llegaron a una cuadra muy hermosa, labrada de primoroso artificio, y en medio de ella estaba una estatua de bronce, de espantable y formidable estatura, puestos los pies sobre un pilar de hasta tres codos de alto y con una maza de armas que tenía en las manos estaba hiriendo en la tierra con golpes fieros, moviendo con esto el aire y causando el espantoso ruido que aturdió y amedrentó a los que entraron primero. No menos temerosos se volvían a hallar todos, aunque con el rey delante; el cual, animado a lo godo, devoto y fervoroso a lo cristiano, comenzó a conjurar esta espantosa visión, 
ofreciendo y prometiendo que él se volvería a salir sin hacerle agravio alguno, salvo que le dejase saber y mirar lo que allí había. Cesó entonces la estatua de dar golpes; que fue como otorgar tácitamente lo que el rey demandaba. Quietáronse con esto el rey y los circunstantes, y fueron examinando y viendo todo lo que había en la cuadra. A un lado de la estatua había una arca cerrada, según dicen graves autores. Y aunque Tarif se lo dejó en el tintero, quizá, lo hizo con algún cuidado, por ser de su secta las figuras que diremos y no querer le atribuyesen a lisonja o a arrogancia la narración de su cuento. Digo, pues, que toparon con un arca, que encima de la tapa tenía un letrero que decía: Quien esta arca abriere, maravillas hallará. ¿Quién duda que los que iban con la golosina del tesoro, al ver que la estatua había andado obediente y al ver el arca y letras que anunciaban dicha; quién duda, digo, que no estarían ya dándose parabienes de bien afortunados y previniendo las capas y las faltriqueras para cargar de doblas y diamantes? El rey, con no menos confianza, mandó abrir el arca al punto, y en vez del oro, halló, podemos decir, solos carbones, pues no había más que un lienzo cogido y arrollado. Descogiéronle y hallaron pintadas en él tropas de árabes, a pie unos y otros a caballo, ceñidas de turbantes las cabezas y abroquelados con sus adargas y lanzas, y unas letras que decían: Quien aquí llegara y esta arca abriere, perderá a España y será vencido de semejantes gentes. Mandó el rey que la volviesen a cerrar, con el dolor y tristeza que puede considerarse, bien que encubriéndolo a fuerza de disimulos. Cada cual de los presentes disimulaba también lo que sentía, por no afligir más al rey. Y cuando andaban buscando si entre tantos azarea topaban con alguna cosa de consuelo, alzando los ojos, vieron que en la pared, a mano izquierda de la estatua, había otro letrero que decía: Rey triste, por tu mal has entrado aquí. Y a la mano derecha, decía de esta forma: Por extrañas naciones será desposeído y tus gentes malamente castigadas. A las espaldas de la estatua leyeron otras letras, que decían: Árabes invoco. Y en los pechos decían otras: Mi oficio hago.
 Vaya atendiendo el curioso cuál estaría el desdichado rey viendo y leyendo tantos pronósticos de su perdición y su desgracia. Bien habría menester todo el valor, pundonor y valentía de la majestad, y aun, no obstante, otro rey fuera, que se cayera muerto. Valdríase, como católico, de la divina clemencia y de considerar que vaticinios de más autoridad suelen salir falsos, cuanto y más come de superstición y encantamiento. Bien habría menester estas consideraciones y discursos para entretener el ánimo y no mostrar flaqueza. Rodeando pues, la cuadra, descubrieron a un lado una boca redonda, en forma de sima, por la cual se escuchaba un grande estruendo, al modo que un recio golpe de agua. Nótense algunas de estas circunstancias, para cuando lleguemos a los especuladores modernos de esta cueva. Viendo, pues, el rey y los que con él estaban, bien hechos todos a la suspensión y al miedo, que no había más que ver; tomando, dicen, un traslado de los rótulos y letras (que aun quizá, en mi sentir, no entendieron entonces lo que anunciaban y decían: que a entenderlo, diferente fuera el miedo); tornando, pues, copia de ellas, volvieron a salirse por los mismos pasos que entraron, y juzgo que algo más a prisa y con mayores temores; porque apenas volvieron las espaldas, cuando volvió la estatua a dar sus acostumbrados golpes, con el mismo ímpetu y violencia que al principio. Cuando ya estuvieron fuera, en los rostros se leían los unos a los otros el miedo que habían pasado. Encargóles el rey a todos el secreto, de que no hablasen palabra de cuanto habían visto. Luego hizo cegar la puerta de la cueva, arrimando cantidad de tierra, para que no viese ningún otro el portento y las amenazas de que salía lleno y apesadumbrado, ni quedase memoria de tan infeliz agüero. Luego, allá a la media noche de aquel día, dicen que se oyeron hacia aquella parte muchas voces y alaridos, en son de batalla, y que, estremeciéndose la tierra, se hundió con un bravo estruendo todo el edificio de la desmoronada y vieja torre, sin que quedase vestigio ni señal de su ruina.
 Esta es la tradición que hay de la torre y palacio encantado de Toledo: cosa que se puede tener por verdadera, no sólo por las autoridades que la testifican, sino por la prueba tan real, que hoy está patente; pues, como dejo dicho, la cueva de Hércules, aula y general, donde leyó la magia, se puede ver hoy día y es, sin duda, toda una, salvo haber faltado aquella torre y la boca de la gruta, que hizo cegar el rey Rodrigo. Porque si aquélla, dicen, estaba a una milla de la ciudad, y los que han entrado por estotra han descubierto casi a la misma distancia los mismos vestigios y señales que encontraron el rey y los suyos, indicio es claro que es toda una cueva, o manga, o seno la una de la otra. La prueba de haber visto y topado estas señales consta de la curiosidad y diligencia que puso el cardenal don Juan Martínez Silíceo: aquel que, por su virtud y letras, desde principios humildes ascendió a la púrpura y mitra toledana. Con las grandes noticias que le daban de esta cueva, quiso examinar y ver lo que en ella había. No sería, claro está, con el pretexto que la mandó abrir el rey Rodrigo, para desperdiciar o achocar, si había algún tesoro, si bien sí para atesorarlo, como hacía los suyos en los pechos de los pobres. Aunque su principal intento seria para desengañar al vulgo y quietar con la verdad tantas hablillas y cosas como contaban y decían de esta cueva. Hizo, pues, limpiar la puerta, que, como dejamos dicho, hoy está calafateada y cerrada, en la iglegia de San Ginés. Y buscando y previniendo los hombres de más ánimo y los que braveaban de osados y valientes, mandó que les diesen zurrones de comida, que llevasen linternas, hachas, cordeles y otros instrumentos, para poder encender en caso que las luces les faltaran. Entraron, pues, estos bravos, y a cosa de media legua (que yo digo sería milla, pues claro está que el miedo hace las leguas más largas), toparon unas estatuas de bronce, puestas sobre una mesa, como altar, y que reparando en mirar una de ellas, que sobre su pedestal estaba severa y grave, se cayó o hizo un notable ruido, causando a los exploradores grande miedo. Quizá no había más de ésta y el miedo los hizo muchas, como acontece, y sería lo que topó el rey Rodrigo, con la maza de armas. Aunque ya bien medrosos, pasaron adelante hasta dar con un gran golpe de agua, que con el ruido que hacía su arrebatada corriente los acabó de llenar de miedo hasta los ojos. Repárese si vienen bien las señas con la otra cueva encantada: la distancia, la estatua caerse o hacer ruido y el brazal del agua. En fin, ya turbados y perdidos de temor los tales aventureros, se resolvieron en no dar más paso adelante, sino volverse a salir. Salieron, pues, al tiempo de anochecer, tan atemorizados, tan despavoridos, tan con caras de difuntos, que los que aguardaban y juzgaban saldrían ricos y medrados, participaron también de su espanto y confusión. Salieron, demás del miedo, tan traspasados de la frialdad, por ser tiempo de verano, que enfermaron todos y murieron muchos de ellos. Habrá que sucedió esto ciento y veinte y cinoo años, pues fue el de mil y quinientos y cuarenta y seis. Quizá movido de esta desgracia, mandó el buen arzobispo cerrar y lodar la cueva.
 También se dice, para comprobación de lo espacioso, largo y dilatado de esta cueva, que yendo un zagalejo huyendo de su amo, que quería castigarle, temeroso del castigo, que debía de ser fiero, se entró, sin reparar en la oscuridad ni frío, por esta cueva adentro, y anduvo tanto por ella que vino a salir tres leguas de la ciudad al camino de Añover, y dijo que topó en el camino otra boca de la cueva, por donde pudo salir.
 Para la creencia que tenía el vulgo comúnmente de haber en esta cueva tan gran tesoro y que para hallarse se había de pasar por muchos senos y grutas, y que un perro que velaba de día y de noche tenía las llaves, y que a los que se llegaban les mostraba los dientes y quererlos tragar, y que así ninguno se arriesgaba a romper ni pelear con este animal feroz, se cuenta que cierto ciudadano, hallándose muy necesitado y pobre, por haber perdido y malgastado su hacienda y no tener con qué poder sustentar a su mujer y sus hijos, se determinó a probar ventura y buscar este tesoro, arriesgado a romper con el mastín. Entró, pues, en la cueva, y después de haber andado por ella muchas horas perdido, y llegando, a su parecer, cerca del tesoro, topó con muchos huesos de muertos, y haciendo aprensión de que aquéllos habían sido despedazados por el mastín, por haber sido atrevidos, se cubrió de tal espanto y temor, que, perdidas las fuerzas y desjarretado el brío, volvió las espaldas y al salir vio fantasmas y visiones, fabricadas todas de su mucho miedo, con que llegó a su csaa, y sin poder dar la habla en muchas horas, se murió el día siguiente. Estas son las noticias que he podido hallar y descubrir de esta cueva memorable. Crea de ello el curioso lo que le pareciere; que para nuestro intento, hasta saber que la hay y que se han hecho experiencias y vístose prodigios.

XXIV.-Los palacios de Galiana
 Galafre, hijo de un reyezuelo de África llamado Alcamán y de la condesa Faldrina, viuda del conde don Julián, con quien casó en Toledo, se hallaba rey de esta ciudad, por muerte de Jusef, su tío. Sus buenas partes y prendas le tenían bien hallado con todos los ciudadanos, así los de su nación como los nuestros mozárabes, y aunque el tirano Abderramán, rey de Córdoba, como más poderoso e insolente solía darle pesadumbre y molestarle con guerras, sólo porque acogía y amparaba a los que huían su rigor, con todo Galafre, como esforzado y valiente, defendía su ropa y guardaba su ciudad. Tenía, pues, este rey una hija dotada de discreción y hermosura, con que se hacía querer todo lo que le es dado a un amor paterno. Llamábase Galiana, a cuyo hermoso hechizo más de cuatro pretendientes consagraban deseos y tributaban cuidados. El padre, que era quien más la quería, no sabía qué hacerse para tenerla gustosa. Y así, en contemplación suya, hizo una famosa huerta a las orillas del Tajo, casi contigua a la ciudad, como se baja por la puente de Alcántara, que hasta el día de hoy conserva el apellido de la Huerta del Rey. En medio de ella fabricó unos famosos palacios, adornados de jardines, con unos estanques muy artificiosos, pues dicen que subía y bajaba el agua con la creciente y menguante luna: si era por arte de nigromancia o era, quizá, por el arte de las azudas, que es nombre arábigo, y comenzarían entonces, se deja al discurrir de cada uno. Cuando crecía, pues, el agua, era tanta la altura, que vaciando en unos caños, corría encañada hasta el palacio que tenía el rey moro dentro de la ciudad, que era, dicen, en aquella parte que está hoy el Hospital del Cardenal Don Pedro González de Mendoza, de niños expósitos, y el convento de Santa Fe la Real. Con que advertirá de paso el curioso que es muy antiguo en esta ciudad haber artes de Juanelo que suban a los alcázares el río.
 Estos palacios, pues, de cuya suntuosidad sólo quedan hoy desmoronados vestigios y caducos paredones, los hizo el rey Galafre retiro delicioso y casa de recreo para la infanta, su hija, y quiso se apellidasen, por ella, palacios de Galiana. Habitábalos la mora con la ostentación y aparato que se debe a una persona real. Muy asistida de damas, regalada y visitada de su padre los más días, pasaba una vida descansada y alegre, si bien unos galanteos de un amante porfiado la desazonaban el gusto muchas veces. Es el caso que como la beldad de Galiana era tanta, y tan ilustres sus prendas, dio en galantearla y servirla un régulo de Guadalajara, llamado Bradamante, moro agigantado, feroz y valiente. Estaba tan enamorado de ella, como ella de él enfadada: que en no frisando los naturales, tiene el amor poco juego. Y poco importa que se abrase el pretendiente, cuando a las finezas suyas está de hielo la dama. Porfiaba el moro, con todo, sin que le desesperasen los desvíos, sabiendo que a porfías se suelen volear los montes, cuanto y más mujeres. En fin, él quería, y en la mayor resistencia se avivaba más su amor. Costábale su buen rato de trabajo hablarla y verla, pues desde Guadalajara hasta Toledo abrió camino oculto su cuidado; senda excusada, por donde de rebozo y de secreto venía a ver y hablar la idolatrada hermosura, y de allí le quedó el nombre de la senda Galiana.
 En estos intermedios sucedió que Carlomagno, hijo de Pipino, rey de Francia, vino a Toledo; unos dicen que enviado de su padre, para ayudar a Galafre contra el rey de Córdoba, Abderramán; otros, que desavenido de con él vino como a ampararse del rey moro. Que vino a Toledo es cierto, y que Galafre le agasajó y hospedó con mucha majestad, lo afirman graves y doctas plumas(12). Señaló cuarto al príncipe, como en casa de más recreo, en los mismos palacios de Galiana, su hija. Ya fuese confianza honrosa, o ya porque le sirviese; que nunca a los príncipes ni a personas de cuenta excusaron los moros el ver y comunicar a sus hermanas o hijas. Pruébase este caso y de cuando Almanzor, rey de Córdoba, hospedó a Gonzalo Bustos, dándole ocasión que galantease a su hermana. En fin, Carlomagno se halló a un mismo tiempo cortejado de Galafre y bien visto de Galiana; con que a poca luz que le dieron sus ojos, se halló preso del hechizo y muy cautiva la voluntad. No fue necesario mediar mucho el trato y la correspondencia para hallarse prendados los dos. Era Carlomagno un príncipe agraciado, buen talle, lindo brío, valiente, muy galante y, sobre todo, discreto, con que, por más pundonorosa y presumida que era Galiana, oyó y escuchó al francés con agrado y con cariño. Él, así que la entendió, a fuer de favorecido, se empezó a mostrar celoso, como había visto y notado las secretas visitas que la hacía Bradamante. A los principios, a fuer de entendido, hacía gorda la vista; contentábase con lo que le daban. Pero cuando vio que llevaba la dama de vencida y que casi casi le daba por suya, entonces se hizo del sentido y se mostró agraviado. La mora, que estaba ya hasta los ojos hecha una francesa, fuera de que aborrecía a Bradamante, comenzó a satisfacerle de lo cansados que su padre y ella estaban de aquel galanteo. Diole a entender, en fin, que a él sólo quería y que gustaría la librase de aquel embarazo. Carlomagno, celoso, por una parte, de las finezas del moro, de su continua porfía, y temeroso, por otra, de que, como despreciado y poderoso, podría intentar tal vez alguna violencia, trató de desafiarle y ajustar con las armas a su derecho. Hízolo así; riñeron cuerpo a cuerpo, con destreza y con valor, y aunque el moro era un gigante, quedó por Carlomagno la victoria. Vencióle en el desafío, cortóle la cabeza y presentósela a Galiana. Recibió el presente muy gustosa; tanto por ver la valentía de su amante, cuanto por verse ya libre del que aborrecía. Creció el trato, creció el amor. Y entendido Carlomagno que con hacerla su esposa ella se haría cristiana, pidiósela a su padre en casamiento. Galafre, muy alborozado de lo que interesaba, se la concedió con gusto y con él mismo abrazó la condición de haberse de bautizar y reducirse a la Fe. Era entonces arzobispo de Toledo Cixila; entendió los conciertos y alagróse mucho de que por aquel camino se ganase la Iglesia aquella infanta. Instruyóla muy bien en la Fe; bautizóla por su mano y celebráronse las bodas con mucha solemnidad, fiesta y regocijo. Luego, Carlomagno, entendido de la muerte del rey Pipino, su padre, se partió con ella a Francia, donde la coronó por reina y fue recibida de todos con sumas alegrías. Justa razón es que se conserve en Toledo la memoria, aunque en un viejo edificio. de quien de infanta mora quiso y supo ser reina cristiana.

XXV.-El nacimiento de don Pelayo
 Estaba en estos palacios [de los reyes godos], en compañía de la reina (si antes o después de repudiada, poco importa a nuestro caso), una sobrina suya, y también del rey, llamada doña Luz, hija del príncipe Teodofredo, nieta legítima del rey Chindasvinto y hermana carnal del infeliz don Rodrigo, que siendo rey, en adelante perdió a España. De suerte que las partes de sangre de esta dama eran esclarecidas, pues por línea recta descendían de los reyes. Las prendas de virtud, de discreción y hermosura eran de tal calidad, que arrastraban los afectos, y por unas y otras tenía mil pretendientes. El que más se señaló fue el duque don Favila, tío de la dama, hermano de Teodofredo y a quien ella rindió desde los principios su voluntad. Vino, pues, desde Cantabria, donde tenía su Estado, a pretenderla a la Corte. Y cuando juzgó que en sola la dispensación del parentesco habría dificultad, halló en la materia otro mayor embarazo, y fue que el rey quería y pretendía para si la beldad de doña Luz; tan ciego de enamorado, que aun en luz de la dama no veía la menor luz de correspondido: hecho ciega mariposa, se abrasaba, amante, en las luces de sus ojos. Sentíalo doña Luz, a fuer de bien entendida, pues bien echaba de ver que el rey la quería para dama, no para propia mujer. Y galanteos tales, en mujer de prendas, por más que los honeste o los dore la majestad, ofenden mucho y dan muchos enojos. Con no darse por entendida, con huir los lances, con mostrar desvíos, resistía los embites de una alteza, cariños de una majestad, ruegos de un señor. Cruel batalla, por más que el entendimiento haga la costa a la dama más constante; que aunque hay sujetos a quien el desdén o el desprecio puede atropellarlos, ruegos y lágrimas de un rey enternecido, muy amazona ha de ser la que los venza. Pero, en fin, doña Luz anduvo ten valerosa, y más cuando en don Favila descansaba su amor, que con todo descoco le vino a decir al rey que se quíetase y que diese de mano a la porfía. Montó el rey en celoso, a fuer de despreciado, y empezó a hacer apretadas diligencias, por ver si aquel aborrecimiento nacía de otro amor. Al paso, pues, que él celaba, procuraba doña Luz andar más advertida. Y así, habiéndose declarado con el duque don Favila, una noche que le dio entrada en su cuarto, pactaron capitulaciones de recato y de secreto, al mismo tenor que capitularon sus desposorios. Delante de una imagen de Nuestra Señora se dieron mano y palabra de ser marido y mujer. Pusiéronla por testigo del contrato, y aunque faltaban otras circunstancias para hacerle sacramento, como amantes, en fin, y en la ocasión, la asieron de la melena e hicieron cama común aquella noche. Con la misma traza que les había dado puerta su maña, y su diligencia, continuaron visitarse otras muchas noches: que amor, y en gente moza, no se contenta con lograr un lance, sino que se hace logrero en multiplicar sus gustos. En fin, de unas y otras visitas, quedó doña Luz preñada.
 Como andaba el rey sentido del desprecio y trocado en odio todo su pasado amor, buscaba sólo ocasión con que vengarse; andaba desvelado, mirando e inquiriendo si tenía doña Luz otro que la divirtiese. No fue posible descubrir el menor rastro: tal era la cuenta, el cuidado y el ardid de los que se querían; mas tal les iba en ello. Como empezase, pues, a irse abultando el vientre de doña Luz, y más que en aquella Era no se habían inventado los guardainfantes, reparó el rey en ello, por más que el cuidado de ella andaba sobre aviso. Pareciéndole que no se engañaba, la puso guardas de vista, por si salía verdadera su sospecha hacer matar la criatura que pariese y luego a ella castigarla con la pena de la ley. Afrentarla y quitarla la vida era su designio; que un amor menospreciado, y más de un poderoso, tira la barra a cuanto puede el rigor. Claro está que la pobre señora repararía también en que el rey y los que eran sus espías (dueñas serían éstas) la miraban más a las basquiñas que a la cara, con que se deja entender su cuidado y sentimiento y el que el duque tendría, sabiendo lo que pasaba. Pero como aquel parto se guardaba para el rescate de un pueblo, parece que acudía Dios a dar animosidad y valentía a un femenil pecho. Fiádose, pues, doña Luz de sola su camarera y otra criada, y haciéndolas sabidoras de su pena y de su mal, cuando ya vio que se llegaba su parto las dijo que con el recato posible hiciesen hacer un arca tan ajustada y embreada que de ninguna manera quedase el menor resquicio por donde pudiese entrar aire ni agua. Fabricó esta bizarra cuanto hermosa hembra la cosa más peregrina que desde la madre de Moisés se halla escrito. Quizá sabidora de aquella historia sagrada, e inspirada, quizá, de que había de ser su parto bien parecido a aquel en las hazañas, quiso confiada echarle a las aventuras. Las criadas anduvieron tan finas y leales, y pusieron tan buena diligencia, que para el día, del parto tuvieron la arca hecha y bien guardada. Pagaron muy bien al artífice el labrarla y el secreto.
 Parió, pues, doña Luz un infante hormoso, a cuya vista olvidó todos los dolores y congojas que acababa de costarle. Y ella misma (porque, quizá, no fió de las criadas cosa en que va tanto errar la forma, bien entendida hasta en esto). ella misma, pues, le echó el agua del bautismo, llamándole Pelayo y diciendo: «Yo te bautizo en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo.» Púsole luego, atado en el brazo derecho, un pergamino escrito, que decía: «Como tú no mereces mal, y por miedo eres metido en una aventura, si por ti ha de ser algún bien. Dios por su santa piedad te guarde de mal y te dé salvación; porque la infeliz que aquí te metió puede alegrar con verte, así como ahora es triste por tu partida.»
 Metieron dentro de la arca al niño, envuelto en muy lindos paños y ricas ropas, y debajo cantidad de dinero: lo que juzgaron bastaría para que le criasen hasta edad de ocho años, y allí otra cédula, que decía: «El que tal ventura hubiere que este tesoro hallare, téngalo secreto y haga honra a este infante y sepa que es de gran linaje y que de ello no habrá sino bien.»
 Esto así dispuesto, antes de cerrar la arca, le dio la lastimada señora muchos amorosos besos al pedazo de su arma, con la mancilla, lágrimas y dolor que deja entenderse. Cerróla, diciendo entre sollozos:
 -¿Cómo hago yo esta crueza contra ti, que eres mi hijo, en te poner en tan gran peligro, solamente por salvar tu padre y a mí, mezquina, de la pena que merezco? Si tú pereces, pido a Dios por merced que te quiera librar de mala muerte y te traiga a tiempo mamparamiento de todo tu linaje.
 Al decir esto, dicen que oyó una voz que dijo: «Otorgada te está tu petición.»
 Cuento fabuloso le parecerá, quizá, a alguno lo que hemos dicho y lo que proseguiremos desta historia, y no tendrá razón, no sólo por los autores graves que la cuentan, sino por la gran semejanza que tiene con el verdadero suceso del profeta Moisés, así en echarle al río, a la aventura, como en el hallarse y venir a ser restaurador de su pueblo. Grandeza también de nuestra ciudad y del celebrado Tajo, en ser símiles tan propios de Menfis y del Nilo, sucediendo en ella y guardando él en sus aguas un parto libertador de tiranías. Y echar los hijos al río, por no verlos morir de otra manera, sin la madre de Moiséb está siempre fresco el caso en la ciudad de Murcia, de aquellos niños Porceles, sangre noble, a los cuales, por ser muchos de un parto y temer la madre que se lo había de atribuir su marido a alguna flaqueza, los enviaba con la esclava a echar al río, y permitió el Cielo, con ser muy a deshora la topase su dueño a la puerta de la ciudad (que de allí le quedó el nombre, llamándose la Puerta de los Porceles), y viéndola turbada y con bulto entro los brazos, pensando en que se huían, desvalijó la ropa y topó con los pedazos vivos de su corazón, niños hermosos, condenados a las aguas del río Segura. Si tocamos, pues, con los ojos y la Fe verdades semejantes, ¿por qué no será digno de crédito el suceso que vamos refiriendo?
 Bien cerrada, pues, y bien aderezada el arca, esperaron la hora de más silencio, que fue a la media noche, y por un secreto postigo y llaves provenidas, cargaron con ella las dos criadas, y descendiendo al río por la parte más oculta, temerosas de dar con algún encuentro, llegaron a la orilla, y al corriente del cristal lanzaron el membrado baúl y humilde navichuelo, para que sin velas ni remos naufragase a su aventura. Detuviéronse un gran rato, mirando, atentas, del modo que le llevaba la corriente, cuando un raro prodigio las dejó muy admiradas, al paso que gozosas. Y fue que vieron que alrededor de la arca iba un grande resplandor, como convoyándola y haciéndola escolta con sus luces. Llenas de esta admiración, se volvieron a Palacio, donde con harto sobresalto, pena y dolor las estaba esperando su señora. Dijeron lo que habían hecho y lo que habían visto; con que, en medio del quebranto, cobró algún alivio, juzgando que el Cielo amparaba la inocencia de aquel hermoso rapaz, prenda dulce de su alma. Tomando tinta y papel, escribió al duque, su esposo, todo el caso: las diligencias del rey para descubrir su afrenta; las suyas, en prevenirlo; el nacimiento del infante, y el cobro en que lo había puesto, arriesgado y lastimoso, para no dejar rastro a la malicia. Despachó esta carta con correo confidente. Y cuando la leyó el duque, alborozado y contento de la salud de su esposa y de su ingenioso ardid, se partió para Toledo a toda diligencia. En tanto, pues, que llega, volvamos a ver a dónde para el arca.
 Lo que restaba de aquella noche y todo el día y noche siguiente fue caminando por las cristalinas aguas del dorado Tajo, sin que el menor estorbo se atravesase a su curso. A la hora de amanecer, arribó junto a la villa de Alcántara, a tiempo que por aquellas riberas andaba cazando un tío de doña Luz, llamado Grafeses, que, retirado de la Corte, pasaba su vida en aquel pueblo. Divisó, pues, a la arca que venía caminando por el río; detúvose a mirarla, y ya con más cuidado que curiosidad, esperaba a que llegase por la parte en que él estaba. Oyó como que lloraba dentro una criatura; con que, avivando el deseo, llamó a sus criados y mandóles que se arrojasen al río y sacasen aquella arca. Ejecutaron diligentes su mandato; echáronse prontos a nado y tiráronla a la orilla. Abriéronla lo mejor que pudieron y hallaron al niño, casi traspasado, pálido y lloroso, y hechos a la admiración, se quedaron pasmados del prodigio. Desenvolvieron la ropa y hallaron el dinero y las cédulas y pergaminos, que eran el pasaporte del desterrado inocente. Leyólos el caballero, y advertido en que era el niño de sangre noble y que haberle expuesto a la desgracia sería, como ello era, para evitar mayor riesgo, movióse a compasión, tomóle en sus brazos y resolvióse a ampararle y a valerle. Por caballero y cristiano le obligaba el caso, cuando la otra princesa, siendo una gentil, usó en lance semejante la misma bizarría. Recogiendo, pues, toda la ropa y dinero, y volviendo la arca al río, se fue Grafeses al lugar, llevando consigo uno de sus criados la criatura. Llegado a su casa y llamando a un caballero, a quien tenía por huésped, contóle todo el suceso, volviendo entre los dos a celebrarle con nuevas admiraciones. No fue acaso darle esta noticia, sino maña artifiosa para hacer dos beneficios a un tiempo, que eran: criar la criatura, remediar al amigo. Pasaba necesidad el tal caballero, tenía al presente a su mujer llorando, recién muerta a una niña que criaba, con que Grafeses, con buen estilo, les dio a entender a los dos la buena obra que harían y lo que él estimaría, por su parte, se encargasen de la crianza del niño. Viendo la paga al ojo, sin hacerse de rogar, se ofrecieron librarles. ¡Cosa de admiración, que a un recién nacido, y en su mayor desventura, empezase ya Pelayo a remediar y socorrer las necesidades de los nobles! Dejémosle aquí, tomando el pecho a la ama que le deparó la suerte, y vamos a ver los sobresaltos y nuevas congojas de su madre.
 Rabioso y cuidadoso andaba acechando el rey todos los pasos y acciones de doña Luz, muy ganoso de saber si tenía otra amistad, para ejecutar sus iras. Los recelos del preñado le avivaban la sospecha y aun le hacían certidumbre. Pero reparando ya en que las basquiñas estaban más ajustadas, el vientre con menos bulto y algo acontecido el rostro, sospechó de nuevo que había parido y alargó las riendas al cuidado. Al modo que el otro Herodes (salvo ejecutar la matanza), hizo una rara pesquisa de todas las criaturas que de tres meses atrás hubiesen nacido en Toledo y en los pueblos del contorno. Mandó le llevasen sus nombres y los de sus padres, pareciéndole que aquel de quien no se hallasen ése sería el que buscaba su solicitud, para así en él, como en la triste doña Luz, ejecutar su venganza. Arbitrio y discurso, como de poderoso y apasionado, de un rey celoso, ciego de su pasión hasta más no poder; pues ya se ve que en una ciudad como Toledo, y tan populosa como estaba entonces (dejemos los pueblos comarcanos), no digo yo en tres meses, sino en sola una semana, podían haber nacido otros muchos expósitos, por la misma desgracia que la de doña Luz, y ninguna madre de éstas, y más las de pundonor, habían de querer (claro está) manifestar su flaqueza. Luego ¿bobería fue semejante diligencia! Y extraño mucho que los historiadores, ya que cuentan que pasase así, no culpen la necedad. Los diligencieros anduvieron cuerdos y prudentes; pues se dice que llevaron ajustadas las listas de diez mil cuatrocientas y veinte y ocho criaturas de la ciudad de Toledo y de más de veinte y cinco mil de los lugares del contorno: famosa diligencia llevar ajustados padres y madres de tal máquina de niños. Si esto fue verdad, es forzoso decir que todas las doncellas de aquel tiempo eran más recatadas, pues no tenía necesidad una ciudad como Toledo de hospital de niños expósitos, supuesto se descubrieron las madres de los que había nacidos. En fin, ello se cumplió con el rey, y le dieron a tragar, con las fes de escribanos, que a las treinta y cinco mil y más criaturas se les conocían sus madres.
 Viendo el rey que por este camino no se lograba su deseo, enderezó por otra parte la venganza, buscando quien hiciese y sustentase por verdad su depravada sospecha. Tenía por muy amigo a un caballero, llamado Melias, y contándole sus desazones y el deseo que tenía de vengar en doña Luz el desprecio que con él había usado, vinieron a convenir en que Melias la retase de incontinente y de mujer liviana; con lo cual, no habiendo quien la defendiese, la ejecutarían la pena de la ley, que era quemarla. Del modo que lo trataron lo pusieron en ejecución. Y así, un día que se hallaba el rey asistido de toda la nobleza, propuso Melias la acusación en forma, diciendo que retaba a doña Luz de violadora de su pureza y haber cometido el crimen en el Palacio Real, por lo cual pedía a Su Majestad que mandase castigarla con la pena merecida.
 Pasmó a los circunstantes semejante arrojo, y mirándose unos a otros a la cara, nadie se atrevió a despegar los labios, considerando que, siendo sobrina del rey la infamada, a él más que a otro ninguno le tocaba el despique. Juzgaban bien, como no sabían que era el mismo rey el urdidor de estas tramas. Y así, cuando debiera reñir y castigar el desacato, llamó a doña Luz, y hablándola con algún desprecio (propio del galán cuando la dama no le ha dado gusto), diciendo que no sabía si la llamaría doncella o dueña, la mandó que respondiese a aquello que la acusaban. La infeliz señora, avergonzada y corrida, entre sollozos y llantos, ahogadas las palabras, apenas pudo formar estas razones:
 -¿Cómo quiere Vuestra Majestad que responda a lo que Melias me acusa, cuando la respuesta que él merecía yo no la puedo hacer, por hallarme mujer y ser él caballero? Sólo digo que yo no he cometido la maldad de que me acusa.
 Replicó el rey que no bastaba que ella lo negase, menos que no diese persona que saliese a defenderla. Callaban, como he dicho, todos los que por razón y parentesco podían salir a la demanda; unos, por parecerles no les tocaba el duelo, habiendo parientes más propincuos; otros, por no malquistarse en salir contra el privado. De su silencio, pues, o cobardía, tomó motivo el rey para ultrajar más a la afligida dama, diciéndola que lo cierto de su culpa enmudecía a los que, a fuer de nobles, suelen reñir causas semejantes; por lo cual la sentenciaba desde luego que la quemasen como a mala mujer, si dentro de dos meses no saliese caballero a defenderla. ¡Bravo rigor y bárbara costumbre la de aquellos tiempos y tan practicada entre cristianos! Bañada en llanto y hecha toda a la congoja, dijo doña Luz, delante de los que estaban presentes, que se sirviese Su Majestad de otorgarla una merced, y era que mandase llamar a Cortes a Toledo, dentro de un mes, a todos los caballeros y señores de sus reinos, y que si de los que concurriesen no hubiese quien respondiese por ella, fuese luego juzgada cual hallase por justicia. Muchos de los circunstantes dijeron tenía razón, con que el rey, mal de su grado, hubo de pasar por ello. Mandó despachar convocatorias y publicar las Cortes.
 Nunca el Cielo desampara al afligido, y más cuando padece injustamente. Y así, cuando doña Luz se hallaba hecha un mar de lágrimas, corrida, afrentada y señalada de todos con el dedo, llegó a Toledo su encubierto esposo, el duque don Favila, a cuya vista se suavizó el sentimiento y se templó la pena. Entró de noche en su cuarto, por la parte y secreto que él sabía, y hallándola tan llorosa, tan lastimada y tan triste, y contádole la causa, él, con mucho valor la consoló, acarició y animó, ofreciéndola a tomar la demanda y defender su inocencia. Y por que el rey no maliciase alguna cosa de su llegada a Toledo, en aquella ocasión parecióle al duque tornarse a su tierra y en publicando las Cortes venir con los demás, y en llegando el caso cumplir con su obligación. Todo este recato y cautela era menester para desvanecer a un rey celoso y ofendido. Despidióse, pues, el duque de su amada esposa con los extremos y halagos que permite el matrimonio. Y apenas llegó a Cantabria, cuando llegando tras dél la convocatoria, juntó el dinero que pudo y se partió a las Cortes. Celebráronse día de la Magdalena, en el Palacio Real, que era, como queda dicho, donde es ahora Santa Fe (cuyo asunto es el que nos trae a esta historia), y estando el rey en su trono y juntos los convocados, entró la afligida doña Luz y con palabras bien sentidas y bien dichas se quejó y querelló del testimonio y falsedad que Melias la había levantado, y concluyó diciendo que si ella hallara un caballero que quisiera defenderla, no se gloriaría aquel traidor de semejante infamia. Melias, muy amostazado, la respondió que se afirmaba en su acusación y que la retaba de nuevo de liviana y de mujer perdida, y que si había quien se atreviese a sustentar lo contrario, saliese a campaña luego. Don Favila, entonces, con mucha cordura, disimulando el volcán que ardía en su peono, dijo que era mengua de todos, no sólo el consentir que hablase Melias con tanta libertad, sino el no salir alguno a ajustarle con las armas. Y que así, en nombre de la Nobleza, él aceptaba el desafío, y en señal de ello se quitaba aquella gabardina y la arrojaba a sus pies. Ceremonia de aquel tiempo, al modo que arrojar un guante. Tomóla Melias y dijo que aceptaba la batalla; la cual, por orden del rey y de los grandes, se dilató hasta el tercero día.
 Con esto se disolvió la junta y doña Luz se retiró a su cuarto, envuelta en tristeza, de verse con tal disfame y de considerar el peligro de su esposo. No tardó mucho en llegar a consolarla; que como tenía tan buena tercera en la camarera, siempre en las horas del silencio hallaba paso franco. Consolóla, pues, enjugándola las lágrimas a caricias y quitándole la pena a discursos y razones. Más presto que quisieran se les fu la noche. Fuese don Favila a su posada y prevínose para el combate. Éste se hizo en la Vega, a vista del mayor concurso que pudo imaginarse. No tienen qué ver las fiestas de toros de ahora con el numeroso gentío que acarreaban en aquellos tiempos estos espectáculos. No quiero detenerme en la pintura; sólo digo, abreviado, que en miradores, puestos y ventanas, asistían el rey, la reina, las damas, los jueces, los señores, los caballeros y luego toda la chusma de popular. La acusada también, cubierta de luto y con la almohada aparte, asistida con los reyes.
 Los padrinos, o los fieles, deputados para el caso, metieron en el palenque a Melias y a don Favila, cada uno por su puerta, conforme a leyes del duelo. Quedándose solos, y tocando las trompetas, que era la señal de comenzar la lid, se acometieron entrambos con gallardo brío. Quebráronse las lanzas con igual violencia, y cayendo de los caballos se quedaron por un rato algo aturdidos y cada uno con no pequeña herida. Ya recobrados y vueltos en su acuerdo, tornaron a la batalla, denodados y valientes. Pero, en fin, fue don Favila más dichoso, pues dando con su contrario en tierra, le hizo con una estocada despedir la vida. Cortóle la cabeza, presentósela a doña Luz, y dijo al rey y a los jueces que él había cumplido con lo que le tocaba y que el crédito de aquella dama quedaba bien puesto.
 Mucho sintió el rey ver a sus ojos matar a su valido, y por más que procuró disimular, salió su pasión al rostro y a los labios, diciendo a don Favila que bastaba vencer a su contrario, sin pasar a darle muerte. Su dolor no era tanto de que hubiese muerto a Melias, cuanto de que no fuese don Favila el vencido, por vengarse en doña Luz, la cual se puso a los pies del rey y le dijo que pues había vuelto Dios por su causa y su contrario tenía el pago de su maldad, declarase estar libre de la acusación. Otorgóselo con harto pesar y fenecióse la lid, haciéndose a dos bandos las diciones del vulgo, unos, lastimándose del muerto, y otros, victoriando al vencedor; unos, gozosos de ver a doña Luz libre, y otros, enfadados por no verla quemada.
 Bristes, primo de Melias, fue quien quedó más sentido; el cual, con otros de su facción, se fue de nuevo al rey, y en presencia de muchos caballeros, volvió a acusar a doña Luz de incontinente. Como eran sabidores de que el rey gustaba de ello, y que más a él que al difunto lo hacían la lisonja, no tuvieron empacho de hacer nueva acusación. Cuán lastimada se hallaría la infeliz señora quédese al discurso. Con gritos de dolor clamaba al Cielo. Pidióle al rey diera quien la defendiese. El rey, que era su anhelo verla castigada y afrentada, habló con mucha tibieza al mismo don Favila si quería hacerse cargo del nuevo duelo. El duque, aunque temeroso, si acaso la que amaba como a esposa había deslizádose a ajenos galanteos, pero, en fin, cautivo de su amor, admitió el desafío. En la misma Vega fue el combate, a vista, como la vez pasada, de toda la ciudad. Riñeron los dos con brava animosidad, estando por largo espacio muy neutral el vencimiento. Pero, al fin, don Favila derribó al contrario en tierra, y porque no le hiciesen el cargo de la vez pasada, teniéndole ya a sus pies y amenazado el acero, le dijo que si confesaba que estaba doña Luz libre o inocente le otorgaría la vida. No quiso Bristes, a fuer de pundonoroso, con lo cual don Favila acabó con él y quitóle la cabeza. Preguntó al rey y a los jueces si tenía más que hacer. Dijéronle que no, con que doña Luz fue dada por libre y fenecieron del todo los debates. Don Favila trató de curarse de las heridas que había sacado de ambos desafíos, que eran algo peligrosas, y el rey, por no hallar medio para vengar sus enojos, bufaba de coraje y pesadumbre.
 Había venido a Toledo Grafeses: aquel caballero, tío de doña Luz, que retirado en Alcántara, sacó del río (como queda dicho) la arca en que iba el infante don Pelayo. Como fue tan ruidoso el disfame y acusación de la sobrina, acudió, como noble, a favorecerla. Hallóse presente al último desafío; vio el vencimiento; dio a don Favila las gracias y después, algo curioso, llamó aparte a doña Luz y examinóla, que le confesase la verdad, si estaba culpada en algo de lo que la habían acusado aquellos caballeros. Si había tenido alguna amistad, algún descuido, alguna flaqueza, que como a su padre se lo descubriese, porque la importaba mucho para salir de un cuidado. Doña Luz, no sabiendo la intención del tal examen, negó fuertemente y dijo ser falsedad y mentira lo que aquellos caballeros la habían imputado; pero que ya el Cielo había vuelto por su inocencia. Buen ejemplo éste para creer y fiar de mujeres. Verdad es que andaba cuerda en negar lo que era tan culto y en que le iba la vida y el honor. Con todo, no se quietaba el viejo con la negación de la sobrina. La misma sangre parece le latía al corazón, recelando siempre si aquel niño que criaba sería de doña Luz. Cavando, pues, en esto, no quería dejar diligencia por hacer; acechaba, escudriñaba, miraba y atendía a todas las acciones y palabras. Especialmente un día, sabiendo que doña Luz se quedaba con la reina, se entró con mucho secreto hacia su cuarto, por ver si de las criadas podía sacar o inquirir alguna cosa. Vio de espaldas a la camarera, que sentada junto a un baúl, en que estaban los vestidos de su señora, tenía en las manos un paño, al cual, oon lágrimas y ternura, le estaba hablando y diciendo estas palabras(13):
 -¡Ay, Señora Santa María de Gracia! Así como el tu Hijo bendito libró a la Madre de cuanta maldad sobre ella fue levantada, bien así te pido yo de merced que su hijo sea vivo y llegue a ser hombre, porque su padre y su madre hayan placer con su vida como han habido pesar con su nacimiento.
 Admirado y suspenso miraba el paño Grafeses y atendía a las palabras, porque vio hacía razón con el otro en que iba envuelto el infante que él sacó del arca. Dejósele la camarera del modo que estaba, cerró el cofre, y al volver la cabeza vio a Grafeses junto a sí, con que recibió harto susto. Él, entonces, la rogó muy cariñoso que le dijera qué infante era aquel por quien lloraba y rogaba; que no se lo negase, que lo estimaría en mucho. La camarera, a fuer de muy leal y fiel con su señora (es cosa rara, y que los Monteros de Espinosa la tuvieran envidia), por no la descubrir, y pensando que Grafeses la había oído, intentó contra él la mayor traición que pudo imaginarse. Con cautela, pues, le dijo que le diría la verdad con que jurase primero delante de un crucifijo que guardaría secreto. Él respondió que de buena gana. Ella entonces metióle en otro aposento, en que había una ventana que caía al río, con intento de que se asomase a ella y despeñarle. ¿Quién fraguara tal maldad? Díjole que se asomase a aquella ventana desde donde vería el Santo Cristo ante quien había de hacer el juramento. El caballero, mirando a todas partes, aunque algo apartado, respondió que a dónde estaba el Cristo, que él no le veía. Ella, rabiosa de ver que no se asomaba, fuele a empujar con fuerza; pero tropezó de modo y dio tan fiera caída, que el pobre caballero la juzgó difunta. Hallóse acongojado; buscó por el aposento un poco de agua; topó con una redomas de agua de olores, rocióle la cara, y volviendo en sí, dijo, compungida:
 -¡Ay, Santa María! Bendita seáis vos, que no consentís tales maldades.
 Confesó entonces que había querido matarle, a trueque que nadie supiera el menor indicio de la culpa de su ama. Y en modo de grata al Cielo, le contó toda la historia, el galanteo del duque, el haberse casado de secreto, haber tenido aquel hijo y echádole a la aventura.
 Con la admiración que se puede pensar quedó el noble caballero, dándolo a Dios muchas gracias, así por haberle librado de aquel riesgo como de haber apurado su cuidado. Con mucha cordura, y sin descubrir a nadie el menor indicio, dispuso con todos los señores sus parientes casasen a doña Luz, ya que se hallaba libre de la infamia. Llevaba el viejo el objeto a don Favila, como sabidor de sus secretos amores y desposorios, y que admitiría con gusto el casamiento. Los demás, que ignoraban el caso, también lo hacían seguro, por haberla defendido y salido con victoria. Convenidos, pues, en que no se le podía dar a doña Luz marido más ilustre, hablaron en ello a don Favila, dándole mil agradecimientos y haciéndole mil elogios por la nobleza y bizarría con que había defendido la inocencia. Él les respondió, con muchas cortesías, lo que estimaba aquella honra y favor; pero que no podía dar el sí hasta saber el gusto y voluntad de aquella dama y si el rey daba licencia. Recatados todos y cautelas advertidas, para deslucir sospechas y recelos, así del rey como de los que se precian de curiosos, Grafeses, que sabía la maraña, alabó y estimó en mucho sus buenos miramientos, y aunque de parte de su sobrina lo daba por hecho, respondió que se hiciese con toda la ceremonia. Fueron y hablaron al rey, pidiéndole por merced le diese licencia al duque don Favila para que se casase con doña Luz, atento de haber sido su defensor y no haber quien mejor la mereciese. El rey, como todavía le quedaba el rescoldo de sus amores y el rencor de su venganza, mostró mucha desazón de que viniese a gozar el duque lo que él no había alcanzado. En fin, de mala gana dio licencia. Hablaron doña Luz, y ella, sin melindre, dio el sí al instante, con mucha alegría.
 Ya que no quedaba más que celebrarse las bodas, salió a querer impedirlas (todo por dar gusto al rey) Longaris, un caballero primo de los dos a quien don Favila había muerto en los pasados desafíos. Éste, pues, con capa de que el rey cobrase la espada, que era suya, la que sacó Bristes al combate, y que don Favila no quería volver, sino era en forma de presentársela al rey, y no de otra manera; en achaque, pues, de éste (y todo el intento era por matarle y que no gozase la dama), le volvió a desafiar, arrojándole un guante delante del mismo rey. Tomóle don Favila y quedó aplazado el desafío.
 En la misma parte de la Vega, y con no menos concurso, se empezó la batalla con suma fiereza, cuando se apareció un ermitaño, santo y venerable, que había venido desde Mérida a Toledo. Llegó, pues, donde estaba el rey, y con imperiosas y graves palabras le hizo cargo de que por qué consentía desafíos tan injustos. Y aunque a esto satisfizo el rey ser costumbre muy antigua y permitida en España, prosiguió diciendo que él tenía la culpa de duelos semejantes y que de parte de Dios le hacía saber lo ofendida e irritada que tenía a la divina justicia. Que sus amores con doña Luz y no haber podido conseguirlos habían ocasionado aquellas pesadumbres, aquellos muertos y aquellos testimonios, haciendo que su privado la acusase por mala mujer, con todo lo demás que él sabía. Que diese ya de mano a sus venganzas y que temiese al Cielo.
 Aturdido y pasmado se quedó el rey oyendo estas razones, y, como católico, tuvo por aviso divino la monición del ermitaño. Mostróse muy contrito y pesaroso, y, en consecuencia, mandó cesar la batalla y que no se tratase más del desafío(14). Hízole otra monición el ermitaño de que no quisiese mal a los que Dios quería bien (que eran don Favila y doña Luz), porque de ellos había salido mucho bien para adelante. Con esto, se salió de la ciudad y se volvió a su morada. Celebráronse las bodas de don Favila, y doña Luz con grandes regocijos, siendo los reyes sus padrinos, y para llenar de gozo a los novios, les descubrió Grafeses cómo tenía consigo al infante don Pelayo. Habíale hecho traer de Alcántara, desde que se efectuó la boda. Mostrósele a sus padres, que, locos de placer, le dieron mil abrazos y dijeron mil ternuras. Esta historia memorable sucedió en el Palacio Real de Toledo, digna de saberse, aun de los que hoy habitan parte de sus edificios, por haber nacido allí, entre tantos sobresaltos, fracasos y tragedias, el restaurador de España. Gran dicha y felicidad de esta ciudad insigne, pues ya que en unos palacios los amores de Don Rodrigo con Florinda ocasionaron la pérdida lastimosa de estos reinos, en otros tan reales los amores de don Favila con doña Luz dieron a España su desempeño y defensa.

XXVI.-Casamiento de la infanta doña Teresa
 Aquí sólo pretendo tratar del palacio de Abdalla, rey moro de Toledo, no de lo material del edificio, sino lo que en él pasó, que es caso raro y digno de saberse. Están estas casas y palacio junto a la iglesia de San Andrés, y si no las mismas, hoy están incorporadas en ellas las del señor conde de Cedillo. Y en una piedra que está encima de la puerta, como se entra al patio, hay un rótulo en arábigo en que dicen cómo fueron primero de Aben Ramin, alcaide de Toledo, y después del rey Abdalla.
 Esto Abdalla, pues, por sobrenombre Zulema, moro bizarro y valiente, siendo alcaide de Écija y después gobernador de Toledo por el rey moro de Córdoba, hallándose muy emparentado y con séquito bastante de aliados y de amigos, se alzó con la cortesía y se coronó por rey. Para asegurarse en la Corona, trató de hacer alianza y amistad con el rey de León Don Alfonso el Quinto, que aunque niño entonces, gobernábale su ayo Melendo González, conde de Galicia, hombre de mucho talento, de buen juicio, de grande capacidad. Guerreaba mucho en aquella Era el rey de Córdoba a los leoneses, traíalos acosados; ocasión famosa para el pretexto de Abdalla de que abrazasen con gusto su partido. Conviniéronse, pues, y prometieron de ayudarse los unos a los otros. Pero el moro (que era bien entendido) hizo una propuesta en razón de que la amistad tuviese áncoras de firmeza, que la asegurasen. Y fue pedir al rey Don Alfonso le diese por rnujer a su hermana la infanta doña Teresa. La demanda, a prima faz, parecía inicua, por ser opuesta a la religión cristiana. Pero ya fuese que los que estaban medrosos de las armas agarenas esforzasen el medio, ya que Abdalla hubiese dado color de ser cristiano, o ya que los especulativos lo pensasen o soñasen, el rey y sus gobernadores vinieron en ello, y contra la voluntad de la infanta se hicieron los asientos con los embajadores que había enviado el moro, que uno era Geroncio, arcediano de Toledo, de los cristianos mozárabes, y otro Mustafá morabito, con otras personas de cuenta de ambos gremios. Y aunque el arcediano, instruido del arzobispo de lo que había de hacer, hizo sus poderíos a lo secreto, para que el rey ni sus grandes no abrazasen semejante casamiento, no fue posible poderlo estorbar. Parecíales a muchos, y al rey especialmente, que con tener a un cuñado (bravo parentesco, y de un moro) a vista del de Córdoba, tenía muy seguras las espaldas. A la repugnancia de la infanta, que era el todo, acudieron con halagos y promesas, rogándola, acariciándola y persuadiéndola a que fuese arco de paz para su reino, que no menospreciase una corona, y más cuando, de infiel, la podía hacer cristiana. Que ganase, si quisiese, para el mundo y para Dios fama eterna. Que aunque era pagano el marido que la daban, era mancebo gallardo, muy galán, de buen juicio.
 -Norabuena -decía la tierna infanta, bañado en perlas el rostro-, norabuena que sea lo que decís; pero al fin es un moro, un pagano, un perro. ¿Yo casarme con él? Antes perderé la vida. Si quiere mi hermano paces y conveniencias, búsquelas por otros medios; mas no a costa de mi gusto, de mi afrenta y de mi infamia. ¿Yo darle la mano a un moro? ¿Yo acostarme con un perro? No haya miedo que tal haga.
 A semejantes repulsas, desprecios y despegues acudían los mediadores con nuevas caricias, y considerando que lo contrario de la religión era lo más que despegaba a la infanta y en que hacía más ahínco, la daban (si bien fingidos) muchos seguros de que Abdalla se quería volver cristiano (como Mahoma); todo engaños, todo falsedad, para convencer a una nobleza inocente. Querían, en fin, llevarla engañada, juzgando que, una vez puesta en Toledo, y al lado de un marido, por mal que le pareciese, había de tragarlo. Con hartas doncellas se usa de cautelas y violencias semejantes. ¿Pero qué se sigue de eso? Lo menos son disgustos, pendencias y enojos; lo más, infamias y desdichas. Finalmente, engañada o no engañada, disgustada sí harto, hubo de obedecer doña Teresa al rey su hermano; el cual, para agasajarla y darla a entender que aunque el marido fuese moro toda su comunicación y servicio había de ser católico, la puso casa con criados cristianos a su satisfación. Con toda majestad y pompa partieron de León con ella, y aunque más festejos la hacían por todos los pueblos que pasaba, no era posible disimular su tristeza ni encubrir su desazón. Cuando llegaron a Olías, lugar que está a dos leguas de Toledo, salió el rey moro a recibirla, acompañado de toda su corte, así de sus árabes como de los mozárabes cristianos. A las puertas de la ciudad salió también, vestido de pontifical, el arzobispo, acompañado del clero. Y si tiempo de saludarle, le dijo la infanta, con el secreto que pudo, la desazón y disgusto con que iba y que tenía hecho voto de castidad. A lo cual la respondió el arzobispo que estuviese firme en su propósito y el Cielo la ayudaría.
 Con todo el acompañamiento llegaron al Real Palacio (que, como queda dicho, aun hoy en día está en pie, si no todo, mucha parte); apeóse allí la infanta, a gritos de placer de todos los africanos, gozosos mucho de tener tal reina, y a lástimas y suspiros de los fieles, por ver tan mal empleada su hermosura. Las fiestas y saraos que hubo aquella noche, segundo día de Pascua de Resurrección, a veinte y nueve de marzo, fueron sin medida. Lo suntuoso de la cena, lo rico del aparato, la variedad de viandas y la multitud de convidados, se remite al discurso; pues ya se ve que cena y boda de un rey enamorado y gustoso ostentaría grandeza, riqueza y abundancia. Acabado el festín, y ya bien alta la noche, llevaron a la infanta a una rica pieza, aderezada de costosas y hermosas colgaduras, en la cual había una cama con todo primor y adorno. Desnudáronla sus damas, y dejándola acostada, se salieron con harto dolor de ver que la dejaban ya en manos de quien aborrecía. No se tardó el rey de entrar en el aposento, con licencia y desahogo de marido. Pero así que le vio doña Teresa y el intento que llevaba, sentóse sobre el lecho y hecha toda hermosos desaliños, destrenzados los cabellos, mal ajustado el cambray, encendidas las mejillas, descoloridos los labios, severos los ojos, le dijo:
 -Mira, señor, lo que haces; no te acerques a mí, pues ves que soy cristiana y tú eres moro. Si tú y los tuyos gustáis de ser cristianos, aun me casaré contigo. De otra suerte, no vendrá en lo que imaginas. Y si intentares hacerme fuerza, hágote saber que tengo un ángel de guarda que te dará la muerte.
 Otros dicen que le dijo, al irla a echar los brazos: «Yo soy cristiana y aborrezco matrimonios ajenos de mi religión; por lo cual, no me toques, no sea que te quite la vida el que amo y reverencio, que es mi Señor Jesucristo.»
 Otros, que le habló estas palabras: «No me toques, que si lo haces, el ángel de Dios te matará.» Otros, que le habló de esta manera, viéndole desnudar con mucha prisa e irse a entrar en el lecho: «Afuera tan grave maldad, tanta torpeza; una de dos cosas has de hacer: o tú, con los tuyos, te bautizas y con tanto goza de nuestro amor, o si esto no haces, no me toques. De otra manera, teme la venganza de los hombres, que no disimularán nuestra afrenta y tu engaño, y la de Dios, que vuelve por la honestidad y castidad de los cristianos. De la una y otra parte, te apercibo serás castigado. Mira que la lujuria (peste grande) no te lleve a despeñar.»
 Todos estos razonamientos y palabras son una misma cosa en el mentido y lo que añaden y ponen unos más que otros son accidentes que pasarían y se hablarían también en tan apretado lance de una doncella casta y de un rey determinado. Ella, alegando derechos de religión, y él, armado de marido. Ella, resistiendo con amenazas, y él, tomándolas en burla. Ella, delicada y tierna; él, jayán, mozo y robusto. Ella, cristiana; él, un moro. Ella, paloma; él, un perro. Ella, hermosa; él, enamorado. Ella, sola, y él, solo con ella. Claro está que habría grandes razones, repetidas amenazas, despegos, enojos, iras. Pero todo muy leve resistencia para el caso y para que dejara el moro de hacer su gusto. Ejecutó, en fin, su voluntad. Mas Dios, que no olvida a la inocencia, luego, de contado, le envió el castigo. Ya fuese arpón disparado de algún ángel, ya fuese flecha nacida de otro accidente, apenas ejecutó su deseo, cuando se sintió mortal, y entre bascas y congojas empezó a llenar de clamorosas voces todo el Palacio. La infanta, también, por una parte, enojada de su afrenta, por otra gustosa de su venganza, llamó a prisa a sus criadas, de una y otra parte. Cristianos y moros acudieron a porfía, unos a medio vestir y otros casi desnudos. El alboroto y vocería era tal, que el más omiso sirviente no sufría dilación. Los moros, viendo a su rey arrojado en el suelo, los ojos desencajados, el color perdido, arrojando espumarajos por la boca, pasmados, aturdidos y llorosos no sabían qué hacerse ni le acertaban a hablar. Llaman a los médicos, y viendo lo cruel del accidente, no atinan a los remedios. Hacen varias diligencias, mas a tiento todas. Los cristianos también, damas, dueñas y criados, viendo a la infanta desazonada, llorosa y triste, y no por el mal del moro, amontonados a ella, la preguntaban la causa. Como no era cosa para decirla, remitía la respuesta a suspiros y silencios. Con que por ambas partes crecía la confusión: unos, al lado de su señora; otros, abrazados de su rey, lloraban a bulto.
 Dio el Cielo lugar que hablase el moro, aflojando la cuerda el accidente. Conociendo que su mal venía de arriba y que era castigo conocido de su culpa, ya que de palabra no quiso confesar, lo declaró en las acciones. Mandó llamar al instante al arzobispo y a muchos caballeros mozárabes y de sus moros a los más principales, que todos acudieron diligentes: los suyos, por su obligación; los fieles, por el miedo. No se excusó ninguno, por ser a deshora, por pereza ni por ninguno otro achaque. Con que todos, y aun toda la ciudad, pasaron aquella noche propiamente noche toledana. Cuando ya estuvieron juntos y él se vio más aliviado, les habló de esta suerte:
 -Padre, señores caballeros y vosotros mis vasallos: el Cielo, o la religión cristima, no permite que yo tenga por mujer a la que no es de mi profesión y a la que, según me ha dicho, tiene ofrecida a Dios su castidad. Por no hacer caso y querer atropellar este precepto, he visto la muerte a mis ojos. Por lo cual, ni quiero tener al Cielo desabrido ni tener mujer por fuerza y con disgusto. Y así, al punto que amanezca, os mando a mis vasallos y a los demás os ruego, que, acompañada de mi cámara real, y con la majestad y ostentación debida, y con las joyas y dones que os daré, volváis a la señora infanta al rey Alfonso, su hermano, y le diréis de mi parte que no hace para reina de Toledo la que es esposa de Dios.
 No hay duda sino que con semejante razonamiento, y aun quizá con más arengas, despacharía el moro a la que había gozado por esposa y a quien temía por la amenaza con que le había herido. Ultra de las joyas que la había dado por novia, que eran preciosas y ricas, mandó cargar muchas acémilas de alhajas, de preseas, de oro, plata y perlas. Ya que la enviaba descontenta por la joya de pureza que la había quitado, quiso contentarla con máquinas de dones. Anduvo bizarro y cortesanísimo, aunque moro, tapando la boca al vulgo, para que no atribuyesen a repudio y a desprecio lo que era apartamiento voluntario, por la repugnancia de la religión. Acompañada, pues, la hermosa infanta de la mayor nobleza de Toledo, mozárabes y moros, fue llevada a León, donde la recibió el rey su hermano, con todo agasajo y alegría. Pero ella, que no podía olvidar la lástima de su castidad violada, se despidió del siglo y se entró religiosa en el convento de San Pelayo, de la Orden del Patriarca San Benito. Fue fundadora del convento de San Zoil, de Carrión, y últimamente vino a morir en Oviedo, con título de Santa, pues se celebraba fiesta a veinte y cinco de abril. Claro estaba que a la que milagrosamente había librado Jesucristo del matrimonio de un modo y hecho su esposa, la había de laurear con coronas y premios celestiales. El epitafio de su sepulcro, traducido en castellano, dice de esta suerte:
 Este sepulcro cubre el sagrado cuerpo de Teresa, hija del rey Bermudo y de la reina Elvira, dedicada a Dios, nacida de claro linaje y más ilustre por su santa vida, que tuvo conforme a su regla. Imítala, si deseas ser bueno. Murió a los siete de las Kalendas de mayo, en la Feria cuarta, a la hora de media noche. Era MLXXII, en la sexta Edad del Mundo. ¡Concede, oh Cristo, perdón! Amén.
 Justo es que sepa Toledo, o quien lo ignora, que hubo infanta de León que en las casas del conde de Cedillo, siendo Palacio Real, para evadirse de entre los brazos de un moro llamó en su defensa al ángel, que le hirió y le dejó vencido. Confirman los historiadores en que murió el tal rey del accidente, a pocos días del accidente, a pocos días de sucedido el caso.

XXVII.-La casulla de san Ildefonso
 Tenía el cetro y corona de los godos el rey Recesvinto y su corte en la ciudad de Toledo, cuando era arzobispo y primado de ella San Ildefonso, cerca de los años de seiscientos y sesenta y nueve. Había trabajado mucho el Santo en desarraigar de España aquella antigua herejía de Elvido, que ponía nota en la perpetua virginidad de la Serenísima Reina de los ángeles, María, Madre de Dios; que aunque el Doctor máximo y glorioso padre San Jerónimo confundió en sus tiempos al hereje, escribiendo contra él algunos libros, no faltó de sus secuaces quien procuró sembrar en España su error y falsa doctrina. Pero, en fin, Ildefonso tomó tan a pechos la defensa, que a cuchilladas de razones, esgrimiendo la espada de la justicia su ardor y devoto celo, no dejó hereje que no le huyese la cara, escapando todos, confundidos, corridos y amedrentados. Por este vencimiento ganó de todo el pueblo bendiciones, aplausos y parabienes. ¡Viva el defensor de la Virgen!, clamaba hasta la plebe, a grito herido. Hasta los difuntos (¡cosa rara!) salían de los sepulcros a darle el vítor. Basta para testigo la ilustrísima Leocadia, pues en su iglesia de la Vega (donde yacía su cuerpo), en público concurso, delante del rey y sus grandes, levantándose la losa, salió a darle el parabién de la victoria. Esto era acá, en el mundo; pero en el Cielo, ¿qué regocijos no habría? Siendo la defendida la Reina de los ángeles y la victoriosa por medio de Ildefonso, ¿qué júbilos y placeres no tendrían los angelicales coros? Todas las vírgenes, todos los Santos, moradores de aquella Patria celeste, ¿de qué alborozo y alegría no estarían llenos? El suceso la diga, que él me sacará de empeño.
 Agradecida sumamente la purísima María al celo, a la devoción, al estudio y al cuidado con que el primado Ildefonso había defendido su pureza, determina, no sólo enviarlo riquezas, auxilios, gracias de las Indias, de la gloria, de aquellos tesoros ricos; no sólo enviarle el parabién y agradecimiento con un ángel superior o con un millón de ángeles, sino bajar ella misma en persona, desde aquel alcázar y trono soberano, a ver, a visitar, a hablar, a regalar, a agradecer a su devoto lo que por Ella había hecho y lo que la había servido. ¿Quién ha oído jamás en el Cielo ni en la tierra resolución más rara, caso más peregrino, de que la Madre de Dios, después de subida al Cielo, en hombros de ángeles, haya bajado a la tierra? ¡Oh, tierra de Toledo! ¡Oh, tierra de tu templo sacrosanto! ¡Oh, tierra especial de tu Real Capilla, y qué debes a la Virgen! Acompañada, pues, esta divina Señora de mil coros de vírgenes, de mil legiones de ángeles y de casi toda la Corte del Cielo (pues tengo para mí que a poder Dios quedarse solo, solamente en este caso no habría Santo ni ángel que, captándole la venia, no quisiese bajar a acompañar a María); con todo este aparato, pues, de majestad y grandeza, baja la Reina soberana, desde el empíreo Cielo, no en carroza de marfil, no en silla de cristal, sino en más rica carroza de alados serafines, que con doradas pluma se calan al aire, penetrando los Cielos y atravesando cándidas regiones. Llega a dar vista a Toledo, noche de la Expectación, a media noche, al tiempo que, a mi ver, se daba el último toque de maitines. Vase derecha a la iglesia, como a casa suya, y aunque, oomo Reina divina, está exenta de las humanas ceremonias, con todo, para entrar en ella parece que se apea de la silla de topacios en que viene y pone en las losas frías sus soberanas plantas, ¡Buen ejemplo para que sepan los príncipes y reyes el respeto y reverencia que se les debe a los templos, y más cuando son casas de María! ¿Hay cosa más singular, y que creyendo los toledanos con fe viva que esto pasó así, y todos los españoles teniéndolo por cierto, y los Sumos Pontífices dádolo por seguro, no vengan a tropas todos cada día a poner ojos y bocas en tan dichoso suelo? ¿Que haya tantos que atravesando una infinidad de mares, una infinidad de riesgos y peligros, vayan a Jerusalén sólo por reverenciar y besar mil veces la tierra donde Cristo y su Madre pusieron sus pies, y que teniendo en Toledo tierra en que la Virgen los puso, después de subida al Cielo, no vengan como enjambres a adorar tierra tan santa millares de peregrinos? O es flojedad y tibieza o es no estimar el bien que tenemos dentro de casa. Vamos a la historia.
 Fuese, pues, la Virgen soberana hasta el coro, por sus pasos contados (como acá decimos). ¡Pero qué graves!, ¡qué majestuosos!, ¡qué divinos! Y así lo da a entender nuestro rey Don Enrique el Segundo, en su testamento (como dejamos dicho), que, anduvo la divina Señora por la iglesia. El cual suelo, hollado de sus plantas, eligió para capilla y para entierro. Llegó la serenísima Reina y sontóse en la silla pontifical, que es la más eminente y en que se sientan solos los prelados y desde donde San Ildefonso solía hacer a su clero pláticas divinas; que de aquí nace, juzgo, la equivocación de algunos autores, que, contando este prodigio, dicen que se sentó en la cátedra donde Ildefonso predicaba, y no se ha de entender, a mi sentir, que se sentase en el púlpito, sino, como queda dicho, según las circunstancias de lo que pasó. Sentada, pues, en la primera silla la Primada de las nueve jerarquías celestiales, se comenzó a dos coros la música de los Cielos: himnos, salmos, canzonetas, cantadas con tal primor cual nunca se oyó jamás en Sevilla, ni en Toledo, por más que apostadamente sus iglesias se esmeran en este culto. Estaba toda la iglesia no hecha un pedazo de Cielo, sino una abreviada Gloria, pues se abreviaron en alla cuanto ángel y serafín pueblan las sillas celestes.
 Salió, pues, a este tiempo, desde sus casas arzobispales, el gran prelado Ildefonso, con toda su familia, a asistir a los maitines; fuera de sus capellanes, pajes y criados, lo iban anompañando gran parte del clero y muchos capitulares, que como el Santo era tan bueno, tan afable para todos, todos le estimaban y servían. Iba en esta ocasión muy alborozado y alegre, con ánimo de leerles y mostrarles a los suyos el libro que en defensa de María había compuesto, probando su virginidad purísima con muchas razones y lugares de Escritura. Llevaba, dicen, también unos versos o villancicos, trabajo de su ingenio y de su buena pluma (buenos serían), para que se cantasen aquella misma noche; que en festividades de María el Santo más recoleto gusta que haya música, canzonetas, motetes y alabanzas. De esto iría tratando con sus más allegados, cuando llegaron a la puerta de la iglesia, que es lo que hoy llamamos del Perdón (indulgencia y perdón que la alcanzó desde entonces, como ya dejamos dicho), la cual puerta, aunque no tan primorosa como hoy se mira, estaba en la misma parte. Al llegar, pues, a ella los pajes, que iban delante, alumbrando con sus hachas, como divisaron dentro más radiantes luces, a cuyos esplendores las que ellos llevaban parecían luces muertas, o ya fuese imaginando cosa de mayor portento, cayéndoseles las hachas de las manos se volvieron hacia atrás, espantados, admirados y confusos. Los que iban detrás, canónigos y capellanes, al verlos huir, cobraron algún miedo; mas no tanto, cuanto al querer ver la causa, acercándose a las puertas, los dejó pasmados y dieron también a huir. Gran prueba de que era más aparente el Cielo y la claridad que andaba por la iglesia. Quedóse sólo San Ildefonso; pero sin temor ninguno entró a averiguar la causa de la maravilla. Bien como allá Moisés, cuando, pastor de ganado, al ver aquella misteriosa zarza que ardiéndose en llamas ostentaba sus verdores (símbolo de la Virgen soberana), se acercó, curioso, a escudriñar el prodigio; así, el gran Pastor de Toledo, divinamente osado, se entra y rompe por entre llamas más puras de la zarza figurada. Mas con gran diferencia; porque allá, a Moisés le dieron un grito, que le aturdieron, mandándole que se descalzase para haber de pisar tierra tan santa; pero acá, a nuestro Ildefonso, siendo tierra la que pisa que la ha pisado María y se está aún de pies en ella, no sólo no le mandan descalzar, no sólo no le dan voces, sino que le agasajan, le regalan y acarician. ¡Dicha la mayor que ha alcanzado Santo de la Iglesia!
 Intrépido, pues, algo sí admirado, camina Ildefonso, hasta llegar al altar a hacer oraoión al Pan sacramentado, del modo que acostumbraba y como se acostumbra. Como estaba la iglesia más clara que el mediodía, volvió la cabeza atrás, para ver cómo o por dónde alumbraba tanto sol; miró hacia el coro, y vio que en su mesma silla estaba sentada la Madre de Dios y Reina de los ángeles, acompañada de millares de ellos y de mil coros de vírgenes, que con dulces melodías y cánticos sonoros la estaban aplaudiendo la pureza virginal. Entre alborozado y absorto, entre pasmado y alegre, pone Ildefonso, los ojos en María, y, postrado por el suelo, la dice con ellos lo que la lengua no acierta, presa de la admiración, atada al asombro. Mucho dice con mirar, por más que calla; mas no atina a juntar letras para el mar de razones y palabras que se lo viene a la boca. Llora el corazón, por no poderse explicar, y en lágrimas de gozo parece que dice: «Señora mía, Reina mía, amparadora mía, Madre de mi Dios, deacanso de mi Dios, trono de mi Dios, alegría de los ángeles, gozo de los querubines, gloria de los serafines, ¿a qué habéis bajado aquí? ¿Qué me queréis? ¿Qué me mandáis? ¿En qué puedo serviros? ¿En qué merezco agradaros? Vuestra hechura soy, vuestro esclavo soy, todo soy vuestro. Si he andado corto en vuestra defensa y me venía a hacer cargo, no ha sido, Señora, falta de voluntad; en mi caudal corto habrá estado la falta, mi poco espíritu habrá tenido la culpa. Mis deseos han sido muy finos de agradaros; mis ansias, infatigables de servicios. Si no he cumplido con lo mucho que se os debe; si no he dado al hereje el castigo merecido; si en algo he errado, perdonadme, absolvedme, dadme vuestra bendición, con la generosidad de Señora, con la nobleza de Reina, con el cariño de Madre.»
 Tales razones como éstas le decía Ildefonso a la Virgen con los ojos; con los labios, ni acertaba ni podía. Y la Reina soberana, que mirándole risueña se le estaba oyendo (como nosotros decimos) o se le estaba mirando, llamóle muy placentera, y alegre, díjole que se acercase. Fue el Santo, haciendo mil reverencias, hasta llegar a sus pies, y postrándose a ellos de rodillas, llena el alma de alborozo, si hasta allí había estado absorto y mudo, ahora se quedó pasmado; si hasta allí habían sido sus ojos lenguas y hablado con ellos algunos rendimientos, ahora, ciegos ya a la mucha luz, no podía, aunque probaba, alzarlos a la cara de María. Puesto, pues, en el suelo, levantó el oído, a ver lo que le mandaba. Entonces, la Reina esclarecida le habló de esta suerte:
 -Porque te has ocupado siempre en mi servicio, en mis loores, en mis alabanzas; porque con celo ardiente, con fe viva, con denuedo gallardo, has defendido mi honra a capa y espada de razones y doctrina, quiero en esta vida honrarte y pagar lo que te debo. En fe de lo cual, toma y goza esta vestidura que te traigo de los tesoros de mi Hijo, para que uses de ella en tus sacrificios y te sirva de prenda de lo que te está guardado en la bienaventuranza.
 Semejantes palabras habló la Madre de Dios a su capellán feliz. Y diciendo y haciendo, Ella misma, con me propias manos, le echó sobre los hombros una riquísima casulla de tela de Ciclo, cuyo bordado y primor no le pueden ni han podido discernir humanos ojos. Algunos, por curiosos y atrevidos, han quedado ciegos. Solos los de Ildefonso y los de aquellos capitulares, y de otros muchos testigos, a quienes, para testimonio, quizá, la mostró después el Santo, gozaron tamaña dicha, sin incurrir en pena. Era cosa gustosísima de ver (todo el Cielo lo miraba y algún testigo de acá) del modo y con el aseo que la serenisima María vestía a su capellán, sirviéndola y ayudándola las vírgenes de su Cámara y mil ángeles, sirviendo de acólitos y de hermosos monacillos. Cada una y cada uno andaba a porfía para el ministerio; cada una y cada uno querían ganar gracias de haber ayudado a vestir al capellán de la Virgen. Y así, aun estando ya bien puesta, llegaba uno y tiraba por un lado, por volver a derezarla; otro la torcía por esta parte; otro, por aquélla; todos, por tener qué hacer. En el ínterin, cantaba de los Cielos la angelical capilla, y aun quizá algún villancico de los que el mismo Ildefonso había compuesto a la virginal pureza de la Virgen y Madre soberana, que llevándolos, como decíamos, en las manos o en el seno, algún ángel se los tomaría y, sin ponerlos en solfa, los cantarían con música admirable.
 Vestido, pues, de mano de María, el más dichoso arzobispo que ha tenido ni tendrá Toledo ni iglesia alguna, quedándose con el favor sin caber en sí de gozo, se fue la celestial Señora hacia el altar mayor, y a una imagen suya que había entonces en él, grave, devota y hermosa (que es la que está hoy en el Sagrario, de que ya hicimos mención), la abrazó amorosamente, por verla tan parecida a su mismo original, o porque, a fuer de aquel abrazo, obrase maravillas, para fe y testimonio de su descensión maravillosa. Hecho esto, no quiero decir que desapareció la Virgen (que fuera hacerla como aparición fantástica), sino que volviendo a subir en la dorada carroza de angélicos hombros en que vino, sin ser necesario estallido de cochero, volaron con ella a carrera abierta, hasta el empíreo, siguiéndola a tropas de millares toda la Corte que vino a acompañarla. A este tiempo, todos aquellos prebendados, clérigos y pajes que, como dijimos, escaparon huyendo; unos, que avergonzados volvieron a ver y a mirar por los resquicios; otros, que más desenvueltos. llegaron hasta los postes, y de allí acechaban, y algunos que, más animosos, se habían adentrado más adentro y que quizá oyeron o vieron algo. Todos, pues, al ver ya la iglesia sin aquellos resplandores y luces de gloria en que pensaban se ardía acudieron en tropel, ansiosos y desalados, a buscar y a mirar dónde estaba su Pastor. Entran en el coro, abrázanse todos de él, dando gritos de alegría; él los recibe amoroso, llorando también oon ellos; muéstrales la casulla; a arrodillados, la besan y reverencian; por más que la revuelven, por más que la miran, no aciertan de lo que es ni disciernen el color. No era, no, tejido de telares de Toledo, en China más superior la labraron y tejieron angelicales manos. Entre admiración y pasmo, crece el alborozo, crece la gritería, crecen los júbilos, las bendiciones y aplausos. Va despertando, al ruido, la vecindad; de boca en boca, va pasando la palabra; de un barrio a otro, va la fama placentera llamando a las puertas; hasta el Palacio Real llega, presurosa, la voz. Al escuchar lo que pasa, no hay quien no deje el lecho; el más perezoso se sale a medio vestir, hacia la iglesia; de grandes y pequeños, de nobles y ciudadanos, se junta y se congrega un numeroso gentío. Aunque se dicen maitines, el más atento cantor no sabe, de placer, lo que se canta. Con el gozo, con la gritería, todo anda barajado, todo se interrumpe; unos se perturban, otros se equivocan, otros se divierten, unos cantan, otros ríen, otros lloran: todo, en fin, es una confusión de destemplados contentos y alegrías.
 Acabados los oficios, sale Ildefonso al altar a decir la misa de la Virgen y a estrenar en ella su casulla. Aquí fue el mayor tumulto; aquí la apretura, aquí la vocería, sobre querer llegar todos a verla, a tocarla y a adorarla. ¡Oh, mil veces felices toledanos, pues visteis y gozasteis, tocasteis con las manos, bocas y ojos la prenda rica que hoy no permite el Cielo que la toquen ni aun la vean prelados ni arzobispos!(15) Sólo en manos de Ildefonso se participó el favor. Y así, cuantos dolientes la tocaban, cobraban luego salud. Que dijo el Santo misa con esta casulla en las festividades de Nuestra Señora y de su Hijo es cosa sentada, y aun hay quien dice que delante de la misma Madre de Dios dijo en aquella ocasión la primera misa. Si descendió, quedándose también allá milagrosamente (como puede ser y tenemos probado), bien puede creerse que se detendría a oír misa de su capellán; pero si totalmente se ausentó del Cielo, no la permitiría su amor faltar tanto tiempo del lado de su Hijo. El ruido, el alboroto que habría en la ciudad, no sólo aquel día, sino muchos continuados, quédese al discurso, pues ello se dice y ello se pregona. Desde el rey al vasallo; desde el grande hasta el humilde; desde el señor al siervo, sin reparar unos en la majestad ni nadie en el pundonor, corrían por las calles desapoderadamente. A bandadas, a borbollones, entraban en la iglesia por todas sus puertas varones y mujeres, haciéndoseles a todos muy angostas. Por la puerta del Perdón (que, como ya dijimos, alcanzó este nombre desde entonces), como fue por la que entró Ildefonso y por donde todos los que le acompañaban vieron el prodigio, por esta causa era mayor la apretura, el entrar más a porfía, por andar y venerar los mismos pasos. No sólo se arrodillaban donde les decían que había andado la Virgen, sino que las bocas por el suelo le besaban repetidas veces, con clamores y sollozos, durando esta devoción, esta memoria, este recuerdo, una eternidad de siglos.
 Voló desde Toledo, no sólo por toda España, la fama del suceso, sino que llegó hasta Roma, y de allí a toda la cristiandad. Pasmóse el mundo con aquella maravilla tan nueva. Unos lo creían, otros lo dudaban. Llenáronse las escuelas sobre ello de cuestiones y disputas. Hasta el Sagrado Colegio se halló con embarazo de si sería verdad o no sería. El Papa quedó confuso, y por evitar escándalos y dar a la verdad lo que fuese suyo, despachó un particular legado a la averiguación, que, como ya tocamos, fue el obispo de Aquileya. Viene a Toledo y halla prueba tan grande y tan auténtica, que pide y ruega que le hagan canónigo de iglesia tan santa en que la Madre de Dios ha puesto sus pies divinos y honra de tal manera a sus prelados. El Papa, visto el proceso y la verdad del milagro, tan clara y tan patente, en fe de que lo aprobaba y da por cierto, asignó también por canónigo. El rey Recesvinto hizo otro tanto, como en otras dos partes queda advertido. Toda esta honray toda esta majestad, toda esta grandeza tiene y goza la iglesia de Toledo, por especial favor de la Reina de los ángeles, María.

XXVIII.-El gabán de Enrique III el Doliente
 Como sea cosa tan natural el cariño de la patria, aun en los reyes hace asiento esta memoria. Así, nuestro rey Don Enrique, como fue a la ciudad de Burgos, quien le mereció por hijo, y donde él pasó lo dulce de sus niñeces, apenas se encargó del gobierno de sus reinos cuando pasó allá su Corte. Olvidaba y aliviaba sus dolencias y quiebras de salud ya en los halagos y cariños de su amada consorte: la famosa reina Doña Catalina, ya en los ejercicios honestos de la caza, que a fuer de tener grandes consejeros, en quien descargaba el peso de sus cuidados, no excusaba los justos divertimientos. Saltase, pues, a cazar algunos días; gustaba de tirar a las codornices; lograba muchos tiros, conque era rara la vez que se volviese sin caza a su Palacio. Holgábase de comer de lo que cazaba, como vianda que le había costado su sudor y su trabajo. Ya dejamos dicho cómo las primeras Cortes que tuvo en Madrid fueron para arbitrar de dónde se habían de sacar dineros para los gastos necesarios y forzosos, porque las Rentas reales estaban consumidas. Vamos, pues, en esto. Sucedió que viniendo el rey de caza en cierta ocasión, y según lo que sucedió con no mala gana de cenar, halló que no había cosa prevenida ni aliñada, y muy triste y melancólico al despensero. Preguntóle la causa del descuido y de la tristeza, y respondió que por no tener dinero, ni querérselo dar, aunque llevaba libranza de los recaudadores, ni tener ya crédito para buscarlo prestado, como lo había hecho otras veces, por esta causa ni había qué cenar ni él sabía qué se hacer de pesadumbre.
 Al paso que admirado, quedó el rey lleno de enojo, y aunque dicen algunos que lo disimuló y encubrió entonces, otros dicen que manifestó el sentimiento, diciendo: «¿Cómo es esto que el rey de Castilla, señor de sesenta cuentos, no tiene para su mesa?» Guardó en el pecho lo demás que tenía, y al modo que pudiera un soldado pobre, que llegando a una posada y no teniendo otra cosa para buscar que comer se quitara el talabarte o gabardina y la enviara a empeñar, a este modo, pues, quitándose nuestro rey el gabán que lo cubría, le dijo al despensero:
 -Ea, que no hay sino paciencia. Id, y sobre este gabán haced que os den una espalda de carnero. Con ello, y con unas codornices que ahí vienen, podrán guisar qué cenar.
 ¡A quién no admira el caso, pues en el más pobre señor causara mancilla el ver acción semejante! En fin, se hizo y se dispuso lo que el rey decía. El gabán quedó en empeño, y del camero y codornices se aderezó la cena. Cenaron juntos el rey y la reina; que con toda esta llaneza y sin tantas ceremonias se portaban entonces los reyes de Castilla. Sirvióles a la mesa el mismo despensero, en lugar de los pajes. Mientras que se comía, se movieron algunas pláticas entre los que asistían, quizá porque los reyes no comiesen con desazón, pensando en lo sucedido; industria que suele ser de buenos sirvientes divertir a los dueños, y más en tanto que comen, por que no se les acuerden los pesares o disgustos. Con todo, alguno, de puro lastimado, habló casi en la materia, diciendo a los demás:
 -Muy diferentemente se tratan los grandes y los señores, y harto mejor comerán y cenarán que nuestro amo, y más esta noche, que es el convite en la casa del arzobispo de Toledo, donde habrá platos por barba, manjares y regalos exquisitos.
 -¿Pues cómo es eso?-1e preguntaron algunos.
 A que respondió:
 -¿Pues eso ignoráis, cuando es tan público y notorio? ¿No se juntan los más días todos los señores por sus turnos, hoy en casa de éste, mañana en casa de aquél, y en oposición hacen convites que asombran? El arzobispo de Toledo, el marqués de Villena, el duque de Benavente, el conde de Trastamara, el de Medinaceli, Juan de Velasco y Alonso de Guzmán son los principales que mantienen la fiesta, y otros ricos hombres los que también participan della. Yo apuesto que montan más los desperdicios de sus banquetes que cuanto comerá el rey en diez semanas.
 -Pardiós, si ello es así -decía uno-, que son dignos de castigo.
 -Es tan cierto -proseguía el otro-, que no sólo es público en la ciudad, sino que los mismos criados lo van contando, ufanos y jactanciosos.
 -Pues bravo descaro es -decían los demás- que con las rentas que se han quitado los reyes de su boca, para honrarlos y tenerlos contentos, hagan ellos esas prodigalidades y estos gastos superfluos y que desperdicien lo que le falta al rey para su mesa.
 Esta conversación tenían los pajes y criados que asistían, y aunque hablaban para sí, no debió de ser tan quedo que con la cólera y la razón dejasen de dar algún hueco y sonido a las palabras. Escuchábalas el rey, teniendo a ellas más atentos los oídos que los ojos en el plato. Porque no cesasen, hacía como que no los oía, miraba y hablaba a la reina, y la atención a la plática. Por una parte, pasaba los bocados con tragantadas de enojo; por otra, con una falsa sonrisa pensaba y discurría en lo que podría hacer.
 -¿Oís esto, señora?- le decía a la reina, medio en secreto.
 -Ya lo escucho -decía ella-, y harto siento que lo oigáis y que os apesadumbréis.
 -No es cosa que me aflige -replicaba el rey-, y sólo por vos me pesa, que hallándoos reina de Castilla veáis mi mesa tan pobre.
 -Con vos, señor mío -decía la prudente señora-, me hallo muy gustosa y rica. Y no hay que reparar en accidentes, que no habréis sido vos el rey primero a quien esta o aquella necesidad le haya obligado o a comer de un tasajo o a acostarse sin cenar. ¿Qué importa que se huelguen los grandes, que se conviden, que coman ricamente, si ellos y todo lo que gastan todo es vuestro? Claro está, que a saber lo que os ha sucedido, todas las viandas y sus personas os las ofrecieran leales y corteses. Es, señor, comed y no hagáis reparo: que más importa vuestra salud que cuantas riquezas hay.
 Era tan cuerda y prudente esta gran reina, que no hay duda sino que procuraría sazonar y templar el enojo y pesadumbre con que miraba a su querido consorte. Y como su edad, aunque moza, sobrepujaba al rey en muchos años, estimábale y queríale tanto con cariños de madre como con halagos de mujer. Como le veía siempre achacoso, quebrado de salud, siempre doliente, ¿quién duda que por todos los caminos procuraría estorbar sus desazones y enojos? Bien sentiría para sí la demasía y el poco miramiento de aquellos que, groseros, no quisieron menos que con prenda darle a su rey la ración para su plato. Bien consideraría la poca consideración de aquellos señores, pues sabiendo lo alcanzado y menesteroso de su rey, y quizá por su causa, gastaban en desórdenes y franquezas lo que pudieran ofrecerle obsequios y leales. Bien sentiría y consideraría todo esto; mas disimulábalo con cordura, deslucíalo discreta, por templar el dolor que miraba a su marido. Consolábale con gracia, y con risa, y con aseo le alentaba a que comiese. Pero el rey, que, aunque muchacho, sabía y sentía más que un viejo, al paso que comía bien, porque tenía buena hambre y porque la reina se lo rogaba, estaba maquinando y discurriendo de cómo haría una hombrada (que acá decimos), un hecho famoso que fuese sonado y que le despicase. Revolviendo en esto, acabó de cenar; levantóse de la mesa, tomó capa y sombrero de color, y disfrazado lo mejor que pudo, se fue a las casas del arzobispo, donde había oído que era el convite aquella noche. Iba mucha gente a ver el aparato y la grandeza de mesas y aparadores (que en esto se ostenta la vanidad de semejantes actos), con que no le fue dificultoso al rey ingerirse entre la muchedumbre y ver y notar todo lo que pasaba. Haciendo, pues, celosía por entre los hombros y sombreros de los otros, que con no menos curiosidad habían tomado puesto, fue viendo las demasías del banquete, oyendo las conversaciones y notando las palabras. Sacáronse muchos antes, aves y regalos exquisitos, de todo mucho y muy sazonado todo. Crecía la indignación del rey con la visita, revolvía en su ánimo volcanes de enojo, y por más que los sofocaba con el disimulo, tal vez en secretos suspiros se derramaba el incendio por la boca. Viendo que siendo él el rey no tenía para un plato y siendo vasallos ellos tenían tanta abundancia; que él tenía el peso y carga de la Corona y que ellos gozaban el usufructo de sus rentas, atormentábase el pecho del coraje y mordíase los labios para no romper en voces. Pues que cuando, por postre y sobremesa, repapilado el apetito y algo calientes los cascos, empezaron a hacer alarde cada uno de las rentas y Estados que gozaba. El menos jactancioso quería dar a entender lo poderoso que era y lo mucho que tenía. Y es lo bueno que, aunque andaban todos los largos, ninguno, como dice, ponía nada de su casa; porque tenían lo que decían y porque lo más o todo se lo habían dado los reyes.
 -¿Qué renta comerá vuestra ilustrísima?- lo preguntaban al arzobispo de Toledo.
 A que respondía él:
 -La más rica y saneada que tiene señor ninguno. A más de trescientos mil ducados llega mi pontifical. Esto, lo sólido; sin tener en cuenta muchos gajes y percances de mis señoríos. A no gastar yo tanto, pudiera cada año llegar un tesoro.
 -¿Y vuestra excelencia -le preguntaban al de Benavente-, ¿qué tira de sus Estados?
 -Pocos -respondía él- igualan a mi caudal, pues con los cuentos que se me dan de ayuda de costa, no sólo hay para el plato, pero aun para sustentar, si quiero, mil hombres en campaña, como ya se ha visto en mis encuentros.
 -¿Y Trastamara -decían-, qué gajes son los que goza?
 -Juzgo -respondía- que no cederé ventajas a ninguno, pues con haber tenido los gastos que son notorios en las pasadas revueltas, me queda, bien qué comer, qué gastar y qué prestar.
 -Yo -decía el de Niebla, Alonso de Guzmán- no quiero vender caras mis agujas; pero ninguno de vuestras excelencias me ha de negar que no hay renta más saneada que la mía, pues con la flota de atunes que me viene cada año de mis almadrabas no tengo que envidiar las rentas ni los tesoros del rey.
 -Eso, señor Guzmán -decía el marqués de Villena-, quédese para mí, pues ya se sabe que el rey me ha menester, y yo le necesito poco o nada, pues desde la cabeza de mi Estado, si quiero atravesar toda la Mancha y la una y otra Castilla, puedo siempre hacer noche en villas y lugares que son míos. Díganme, pues, cuál de vuestras excelencias podrá decir otro tanto.
 -Ea, ¡vítor, vítor Villena!- respondían todos con chacota y risa.
 Y al tanto, los criados y sirvientes se hicieron a la alegría y regocijo. Sólo el pobre rey (démosle este nombre ahora) estaba hecho al sentimiento, oyendo y escuchando tales cosas. Al mismo tenor prosiguió la conversación el de Medinaceli, Juan de Velasco y todos los demás, ponderando cada uno su poderío y las rentas que gozaba.
 Con conversaciones semejantes y pláticas deste tenor coronaban aquellos grandes señores sus banquetes y convites. Nuestro rey, que ya de puro sufrido, estaba hecho un mártir, sin querer esperar más, buscó por donde escurrir, tomó la puerta y volvióse a su Palacio hecho un vivo rezno. Sagaz y mañoso, y con el secreto posible y que encargó para el caso, hizo que entrasen aquella noche en el alcázar seiscientos hombres armados, y con ellos el verdugo. Dióseles la orden de lo que habían de hacer y la seña de cuándo habían de obrar. Esto así dispuesto, a la mañana mandó que se echase voz por la Corte de que se hallaba apretado de su dolencia y que quería ordenar su última voluntad. Envió con un recado desta guisa a llamar al arzobispo de Toledo y al tanto a los demás grandes. Acudieron todos con la prisa y diligencia que requería el caso. Tenía el rey dado orden a los porteros que no dejasen entrar más que a los señores solos, y que los acompañamientos y criados esperasen fuera. Hízose así, y fuéronse juntando los grandes en una sala, admirados y confusos de aquella novedad, de que a ninguno dellos se hubiese permitido entrar donde el rey estaba y de que les hiciesen esperar tanto, pues era ya mediodía, sin que les hubiese llegado orden alguna. Mirábanse unos a otros; preguntábanse, echaban mil juicios; mas nadie daba en el blanco del suceso. Unos decían al arzobispo: «¿Por qué no entra vuestra ilustrísimo, quieran o no quieran las ayudas de cámara, y sabe lo que hay en esto?» Otros decían: «Mas ¿cuál fuese que el rey esté ya difunto, y que al modo que con su padre, cuando le mató el caballo, nos dio el señor arzobispo aquella entretenida, nos la quieran dar también ahora estos señores privados?» Otros replicaban: «Sea esto lo que fuere, por Dios que es muy lindo chasco.» El de Benavente, retorciéndose los manos y arrojando lumbre por los ojos, decía de cuando en cuando: «Para mi cólera viene medida esta flema; o diga el rey qué es lo que nos quiere o deje que nos volvamos.» El de Villena bufaba de coraje, y callando decía mucho. El arzobispo, como más prudente, aunque disimulaba su pesar, los consolaba a todos y procuraba que lo llevasen en risa. En fin, con pesadumbre o sin ella, les hicieron esperar hasta las doce. A esta hora, cuando ya abrieron la puerta y corrieron la cortina, cuando ya pensaban que les mandaban que entrasen ya todos para ello o iban como a entrarse de montón, vieron entrar al rey con la espada desnuda en la mano y embrazado al brazo el gabán que la tarde antes había dado en empeño. Cuán pasmados, cuán atónitos se quedarían todos, considérelo el discreto. El mayor valor quedó sin bríos y el corazón más osado perdió los alientos. Los que estaban asentados, se levantaron en pie; los que se hallaron en pie, tiraron el paso atrás, de muy pasmados. Descubriéronse todos, y más de dos sombreros, con el temblor de las manos, rodaron por el suelo. Asentóse el rey en su silla con semblante muy sañudo, y vuelto al arzobispo de Toledo, preguntóle:
 -Venid acá, ¿Cuántos reyes habéis conocido en Castilla?
 Respondióle:
 -Con Vuestra Majestad, he alcanzado a cinco: al rey Don Alfonso, bisabuelo de Vuestra Majestad; a Don Pedro, su hijo; a Don Enrique, vuestro abuelo; al rey Don Juan, vuestro padre, y a vos, señor, que os logréis mil años.
 -Bien está -dijo el rey-; en fin, solos cinco habéis conocido. ¿Y vos, Alonso Guzmán, cuántos habéis alcanzado?
 -Yo, señor -respondió-, alcancé y conocí a los mismos.
 -¿Y vos?- le preguntó a otro.
 A que respondió que cuatro. Otro dijo que a tres. Y a este tono, los demás. De suerte, que ninguno pasó de cinco.
 Replicóles luego:
 -Decidme: ¿cómo puede ser que siendo yo tan mozo y de la edad que veis, he visto y conocido veinte reyes en Castilla?
 -¿En qué forma, señor -le respondieron-, puede ser lo que decís, sino es de oídas?
 -No es sino de vista -dijo el rey-. A veinte reyes he visto, que sois vosotros; vosotros solos sois reyes, que yo no más que en el nombre. Si vosotros me tenéis usurpadas mis rentas; si vosotros disfrutáis mis derechos, os aprovecháis de mis gajes, coméis espléndidamente, gastáis cuanto queréis y tenéis sobrado mucho, y yo, siendo el verdadero rey, no tenga para una cena, en tanto grado, que anoche me acostara sin cenar si no fuera por este gabán, que empeñó mi despensero; luego bien concluyo que vosotros sois los reyes y yo quien está a merced. Pero yo sabrá enmendarlo y remediarlo sabré.
 Diciendo esto, levantó la voz, diciendo:
 -¡Hola, hola! ¡Ah, de mi guarda!
 Salió al instante, cogiendo una y otra puerta, toda la gente de armas que estaba prevenida, y con ellos el verdugo, con los instrumentos necesarios para hacer justicia: sogas, maza, cuchillo y un tajón. ¿A quién no pasmara el caso? ¿Un repente tan atroz, un rey determinado y un rigor tal a la vista? Piense el más valiente los miedos con que se hallarían aquellos señores y el tropel de sustos que los dejaría pasmados, tomadas las puertas, el verdugo a la vista y el cuchillo y el cordel casi a la garganta.
 El arzobispo de Toledo, como hombre de gran corazón y tan entendido, considerando que allí no había más remedio que acudir a Dios y a su clemencia, puestos en manos de un rey mozo y enojado, postróse de rodillas y, rasados de lágrimas los ojos, procuró aplacarlo con razones humildes y obsequiosas, de esta suerte:
 -Confieso, rey y señor, en nombre de todos los que a vuestros pies estamos obedientes y rendidos, que tenéis mucha razón del enojo, pesadumbre y sentimiento con que estáis, habiéndoos puesto en el extremo que nos decís la sinrazón de ministros mal mirados, que dieron lugar a ello. Confiésoos que nosotros tenemos y gozamos gruesas rentas, y por urbanidad y amistad, unas veces, y obras por obligación, nos convidamos los unos a los otros, sin que de nuestros convites se le siga a nadie perjuicio, antes bien, socorros a muchas necesidades, de las sobras. Ved, pues, señor, ahora en que nos halláis culpados, cuando en lo primero estamos inocentes, y en lo segundo, todo cuanto tenemos son mercedes de vuestros padres y abuelos, y todo ello y nuestras vidas está siempre a vuestros pies, para usar y disponer a vuestra voluntad. ¿Para qué nos amenazáis castigos y rigores, cuando no habéis visto traiciones ni deslealtades? ¿Para qué esgrimía enojos contra quien no os ha dado pesadumbre? Si en algo hemos errado, súplicoos nos perdonéis, y que con vuestra piedad absolváis nuestra ignorancia. Y en lo que toca a la hacienda, cortad por donde mandareis, y servíos de todo, pues, como dejo dicho, todo es vuestro.
 Con palabras semejantes, procuró el arzobispo quietar la indignación del rey; que como conoció procedía de hallarse necesitado, aplicó el remedio con ofertas. Calóle el designio y suavizóle por la parte de donde procedían los enojos. Al tanto, el rey se quitó el ceño del rostro, amainó la ira y mostróse más templado. Dijo, pues, que de buena voluntad les hacía merced de las vidas, que llevaba intento de quitárselas a todos; pero con tal condición, que no habían de salir de la fortaleza menos que no le diesen cuenta con pago de todo lo que se habían aprovechado de sus rentas reales, desde que heredó la Corona. Ofrecieron todos de hacerlo así, mostrándose muy agradecidos. Tal les iba en ello. Retiróse la gente; el verdugo recogió sus trastos, entróse en su cuarto el rey, y a los grandes se les señaló mansión donde estuviesen, al modo de restados, hasta fenecer las cuentas. Restituyeron y entregaron muchos castillos, que, en mi sentir, fueron los que en tiempo de la menor edad del rey les dieron los tutores, por tenerlos gratos. Pagaron ensimismo ciento y cincuenta cuentos de maravedís, suma muy considerable en aquel siglo. Gastóse en el ajuste dos meses, y hecha la paga, se les dio libertad.
 Con este hecho, dicen los coronistas que se hizo el rey temer tanto de los suyos, cuanto ningún otro fue más acatado; pero nadie satisface a una gran dificultad, que es forzoso que al curioso se lo ofrezca, de que ¿cómo pudo el rey usar con el arzobispo de Toledo desafuero semejante, y más cuando, por restarle en Zamora, en tiempo de sus tutores (como ya vimos), se le puso entredicho y no fue absuelto sin que primero le restituyese lo que lo había tomado? Yo digo (salvo mejor parecer) o que en este caso no quedó restado el arzobispo ni se extendió a él el decreto, o si fue comprendido, fue aquella y esta prisión toda una, y varían los historiadores el lugar. Y me persuado más a esto, porque siempre me pareció mucho rigor que habiendo pasado aquel lance, volviese el rey a echar mano del arzobispo ni le tomase cuentas. Elija ahora el entendido lo que le cuadre más. Y piense y repase allá para consigo si el hecho o hazaña que queda referida la inventó otro rey alguno. Ni aun después acá ha habido quien la ha imitado.

